Albert CAMUS
philosophe et écrivain français [1913-1960]
(1971)
Cahiers Albert Camus
I
La mort heureuse
[Roman élaboré entre 1936 et 1938.]
Un document produit en version numérique par Diane Brunet, bénévole,
Diane Brunet, bénévole, guide, Musée de La Pulperie, Chicoutimi
Courriel: Brunet_diane@hotmail.com
Dans le cadre de: "Les classiques des sciences sociales"
Une bibliothèque numérique fondée et dirigée par Jean-Marie Tremblay,
professeur de sociologie au Cégep de Chicoutimi
Site web: http://classiques.uqac.ca/
Une collection développée en collaboration avec la Bibliothèque
Paul-Émile-Boulet de l'Université du Québec à Chicoutimi
Site web: http://bibliotheque.uqac.ca/

OceanofPDF.com

Politique d'utilisation
de la bibliothèque des Classiques
Toute reproduction et rediffusion de nos fichiers est
interdite, même avec la mention de leur provenance, sans
l’autorisation formelle, écrite, du fondateur des Classiques
des sciences sociales, Jean-Marie Tremblay, sociologue.
Les fichiers des Classiques des sciences sociales ne
peuvent sans autorisation formelle:
- être hébergés (en fichier ou page web, en totalité ou en
partie) sur un serveur autre que celui des Classiques.
- servir de base de travail à un autre fichier modifié ensuite
par tout autre moyen (couleur, police, mise en page, extraits,
support, etc...),
Les fichiers (.html, .doc, .pdf, .rtf, .jpg, .gif) disponibles sur le site Les
Classiques des sciences sociales sont la propriété des Classiques des
sciences sociales, un organisme à but non lucratif composé exclusivement
de bénévoles.
Ils sont disponibles pour une utilisation intellectuelle et
personnelle et, en aucun cas, commerciale. Toute utilisation
à des fins commerciales des fichiers sur ce site est
strictement interdite et toute rediffusion est également
strictement interdite.

L'accès à notre travail est libre et gratuit à tous les
utilisateurs. C'est notre mission.
Jean-Marie Tremblay, sociologue
Fondateur et Président-directeur général,
LES CLASSIQUES DES SCIENCES SOCIALES.
OceanofPDF.com

REMARQUE
Ce livre est du domaine public au Canada parce qu’une œuvre passe au
domaine public 50 ans après la mort de l’auteur(e).
Cette œuvre n’est pas dans le domaine public dans les pays où il faut
attendre 70 ans après la mort de l’auteur(e).
Respectez la loi des droits d’auteur de votre pays.
OceanofPDF.com

OEUVRES D'ALBERT CAMUS
Aux Éditions Gallimard
L'ENVERS ET L'ENDROIT, essais.
NOCES.
L'ÉTRANGER. Roman.
LE MYTHE DE SISYPHE.
LE MALENTENDU suivi de CALIGULA.
LA PESTE. Récit.
L'ÉTAT DE SIÈGE. Théâtre
ACTUELLES :
I. CHRONIQUES 1944-1948.
II. CHRONIQUES 1948-1953
III. CHRONIQUES ALGÉRIENNES, 1939-1958
LES JUSTES. Théâtre.
L'HOMME RÉVOLTÉ. Essai.
L'ÉTÉ. Essai.
LA CHUTE. Récit.
L’EXIL ET LE ROYAUME. Nouvelles
DISCOURS DE SUÈDE
CARNETS
I. Mai 1935-février 1941.
II. Janvier 1942-mars 1951.
III. Mars 1951-décembre 1959.
Journaux de voyage.
Correspondance avec Jean Grenier.
Adaptations théâtrales
LA DÉVOTION À LA CROIX, de Pedro Calderon de la Barca.
LES ESPRITS, de Pierre de Larivey.
REQUIEM POUR UN NONNE, de William Faulkner.
LE CHEVEALIER D’OLMEDO, de Lope de Vega.
LES POSSÉDÉS, d’après le roman de Dostoïevski.

Cahiers Albert Camus
I. La mort heureuse. Roman.
II. Paul Viallaneiz : Le premier Camus, suivi d’Écrits de jeunesse
d’Albert Camus.
III. Fragments d’un combat (1938-1940) – Articles d’Alger
Républicain.
IV. Caligula (version de 1941), théâtre.
V. Albert Camus : œuvre fermée, œuvre ouverte ? Actes du colloque de
Cerisy (juin 1982)
VI. Albert Camus éditorialiste à L’Express (mai 1955-février 1958).
Aux Calman-Lévy
Réflexions sur la guillotine, in Réflexions sur la peine de mort, de
Camus et Koestler, essai.
À l’Avant-scène
Un cas intéressant. Adaptation de Dino Buzzati. Théâtre.
OceanofPDF.com

Cette édition électronique a été réalisée par Diane Brunet, bénévole,
guide, Musée de La Pulperie, Chicoutimi, à partir de :
Albert CAMUS [1913-1960]
Cahiers Albert Camus. I.
La mort heureuse.
Paris : Les Éditions Gallimard, 1971, 233 pp. Collection NRF.
Polices de caractères utilisée :
Pour le texte: Comic Sans, 12 points.
Pour les citations : Comic Sans, 12 points.
Pour les notes de bas de page : Comic Sans, 10 points.
Édition électronique réalisée avec le traitement de textes Microsoft Word
2008 pour Macintosh.
Mise en page sur papier format : LETTRE (US letter), 8.5’’ x 11’’)
Édition numérique réalisée le 26 janvier 2011 à Chicoutimi, Ville de
Saguenay, Québec.
OceanofPDF.com

Albert CAMUS
philosophe et écrivain français [1913-1960]
Cahiers Albert Camus. I.
La mort heureuse.
Paris : Les Éditions Gallimard, 1971, 233 pp. Collection NRF.
OceanofPDF.com

Table des matières
Quatrième de couverture
Première partie. Mort naturelle.
Chapitre I
Chapitre II
Chapitre III
Chapitre IV
Chapitre V
Deuxième partie. La mort consciente.
Chapitre I
Chapitre II
Chapitre III
Chapitre IV
Chapitre V
OceanofPDF.com

Cahiers Albert Camus. I.
La mort heureuse.
Quatrième de couverture
Retour à la table des matières
Ce Cahier no 1 contient exclusivement La mort heureuse, texte présenté
et annoté par Jean Sarocchi, maître assistant à l'Université de Strasbourg.
Il s'agit de la première entreprise romanesque d'Albert Camus, élaborée
entre 1936 et 1938 (époque à laquelle il écrivait L’Envers et l’Endroit et
Noces). Il travaillait encore à la remanier lorsque se forma en lui le premier
projet de L’Étranger, auquel il ne tarda pas à se consacrer entièrement. On
aurait donc tort de voir dans La mort heureuse une première version de
L’Étranger, malgré la similitude du nom des héros.
Le thème de ce premier roman est la recherche têtue du bonheur, fût-ce
au prix d'un crime. Ses péripéties sont nourries de l'expérience d'une
jeunesse difficile et ardente - pauvreté, maladie, voyages en Europe centrale
et en Italie, vie communautaire sur les hauts d'Alger.
OceanofPDF.com

Cahiers Albert Camus. I.
La mort heureuse.
Genèse de
“La mort heureuse”
Retour à la table des matières
OceanofPDF.com

Cahiers Albert Camus. I.
La mort heureuse.
Première partie
MORT NATURELLE
Retour à la table des matières
OceanofPDF.com

Cahiers Albert Camus. I.
La mort heureuse.
Première partie : MORT NATURELLE
CHAPITRE I
Retour à la table des matières
Il était dix heures du matin et Patrice Mersault marchait d'un pas régulier
vers la villa de Zagreus. À cette heure, la garde était sortie pour le marché et
la villa était déserte. On était en avril et il faisait une belle matinée de
printemps étincelante et froide, d'un bleu pur et glace, avec un grand soleil
éblouissant mais sans chaleur. Près de la villa, entre les pins qui garnissaient
les coteaux, une lumière pure coulait le long des troncs. La route était
déserte. Elle montait un peu. Mersault avait une valise à la main, et dans la
gloire de ce matin du monde, il avançait parmi le bruit sec de ses pas sur la
route froide et le grincement régulier de la poignée de sa valise.
Un peu avant la villa, la route débouchait sur une petite place garnie de
bancs et de jardins. De précoces géraniums rouges parmi des aloès gris, le
bleu du ciel et les murs de clôture blanchis à la chaux, tout cela était si frais
et si enfantin que Mersault s'arrêta un moment avant de reprendre le chemin
qui de la place descendait vers la villa de Zagreus. Devant le seuil il s'arrêta
et mit ses gants. Il ouvrit la porte que l'infirme faisait tenir ouverte et la
referma naturellement. Il s'avança dans le couloir et, parvenu devant la
troisième porte à gauche, il frappa et entra. Zagreus était bien là, dans un
fauteuil, un plaid sur les moignons de ses jambes, près de la cheminée, à la

place exacte que Mersault occupait deux jours auparavant. Il lisait, et son
livre reposait sur ses couvertures tandis qu'il fixait de ses yeux ronds, où ne
se lisait aucune surprise, Mersault maintenant arrêté près de la porte
refermée. Les rideaux des fenêtres étaient tirés et il y avait par terre, sur les
meubles, au coin des objets, des flaques de soleil. Derrière les vitres, le
matin riait sur la terre dorée et froide. Une grande joie glacée, des cris aigus
d'oiseaux à la voix mal assurée, un débordement de lumière impitoyable
donnaient à la matinée un visage d'innocence et de vérité. Mersault s'était
arrêté, saisi à la gorge et aux oreilles par la chaleur étouffante de la pièce.
Malgré le changement du temps, Zagreus avait allumé un grand feu. Et
Mersault sentait son sang monter aux tempes et battre l'extrémité de ses
oreilles. L'autre, toujours silencieux, le suivait des yeux. Patrice marcha,
vers le bahut de l'autre côté de la cheminée et sans regarder l'infirme,
déposa sa valise sur la table. Arrivé là, il sentit un tremblement
imperceptible dans ses chevilles. Il s'arrêta et mit à sa bouche une cigarette
qu'il alluma maladroitement à cause de ses mains gantées. Un petit bruit
derrière lui. La cigarette aux lèvres, il se retourna. Zagreus le regardait
toujours, mais venait de fermer son livre. Mersault, pendant qu'il sentait le
feu chauffer ses genoux jusqu'à la douleur, lut le titre à l'envers : L'Homme
de cour, de Baltasar Gracian. Il se pencha sans hésiter vers le bahut et
l'ouvrit. Noir sur blanc, le revolver luisait de toutes ses courbes, comme un
chat soigné, et il maintenait toujours la lettre de Zagreus. Mersault prit
celle-ci dans sa main gauche et le revolver de la droite. Après une
hésitation, il fit passer l'arme sous son bras gauche et ouvrit la lettre. Elle
contenait une seule feuille de papier grand format couverte sur quelques
lignes seulement de la grande écriture anguleuse de Zagreus :
« Je ne supprime qu'une moitié d'homme. On voudra bien ne pas m'en
tenir rigueur et trouver dans mon petit bahut beaucoup plus qu'il ne faut
pour désintéresser ceux qui m'ont servi jusqu'ici. Pour le surcroît, j'ai le
désir qu'il soit consacré à l'amélioration du régime des condamnés à mort.
Mais j'ai conscience que c'est beaucoup demander. »
Mersault, le visage fermé, replia la lettre et à ce moment la fumée de sa
cigarette vint piquer ses yeux tandis qu'un peu de cendre tombait sur
l'enveloppe. Il secoua le papier, le posa bien en vue sur la table et se tourna
vers Zagreus. Celui-ci regardait maintenant l'enveloppe, et ses mains,

courtes et musclées, étaient demeurées autour du livre. Mersault se pencha,
tourna la clef du coffre, prit les liasses dont on voyait seulement la tranche à
travers leur enveloppe de papier journal. Son arme sous le bras il en emplit
régulièrement sa valise d'une seule main. Il y avait là moins d'une vingtaine
de paquets de cent et Mersault comprit qu'il avait pris une valise trop
grande. Il laissa dans le coffre une liasse de cent billets. La valise fermée, il
jeta sa cigarette à demi consumée dans le feu et, prenant le revolver dans sa
main droite, s'approcha de l'infirme.
Zagreus maintenant regardait la fenêtre. On entendit une auto passer
lentement devant la porte, avec un bruit léger de mastication. Zagreus, sans
bouger, semblait contempler toute l'inhumaine beauté de ce matin d'avril.
Lorsqu'il sentit le canon du revolver sur sa tempe droite, il ne détourna pas
les yeux. Mais Patrice qui le regardait vit son regard s'emplir de larmes. Ce
fut lui qui ferma les yeux. Il fit un pas en arrière et tira. Un moment appuyé
contre le mur, les yeux toujours fermés, il sentit son sang battre encore à ses
oreilles. Il regarda. La tête s'était rejetée sur l'épaule gauche, le corps à
peine dévié. Si bien qu'on ne voyait plus Zagreus, mais seulement une
énorme plaie dans son relief de cervelle, d'os et de sang. Mersault se mit à
trembler. Il passa de l'autre côté du fauteuil, prit à tâtons la main droite, lui
fit saisir le revolver, la porta à hauteur de la tempe et la laissa retomber. Le
revolver tomba sur le bras du fauteuil et de là sur les genoux de Zagreus.
Dans ce mouvement Mersault aperçut la bouche et le menton de l'infirme. Il
avait la même expression sérieuse et triste que lorsqu'il regardait la fenêtre.
A ce moment, une trompette aiguë résonna devant la porte. Une seconde
fois, l'appel irréel se fit entendre. Mersault toujours penché sur le fauteuil ne
bougea pas. Un roulement de voiture annonça le départ du boucher.
Mersault prit sa valise, ouvrit la porte dont le loquet luisait sous un rayon de
soleil et sortit la tête battante et la langue sèche. Il franchit la porte d'entrée
et partit d'un grand pas. Il n'y avait personne, sinon un groupe d'enfants à
une extrémité de la petite place. Il s'éloigna. En arrivant sur la place, il prit
soudain conscience du froid et frissonna sous son léger veston. Il éternua
deux fois et le vallon s'emplit de clairs échos moqueurs que le cristal du ciel
portait de plus en plus haut. Un peu vacillant, il s'arrêta cependant et respira
fortement. Du ciel bleu descendaient des millions de petits sourires blancs.
Ils jouaient sur les feuilles encore pleines de pluie, sur le tuf humide des

allées, volaient vers les maisons aux tuiles de sang frais et remontaient à
tire-d'aile vers les lacs d'air et de soleil d'où ils débordaient tout à l'heure.
Un doux ronronnement descendait d'un minuscule avion qui naviguait là-
haut. Dans cet épanouissement de l'air et cette fertilité du ciel, il semblait
que la seule tâche des hommes fût de vivre et d'être heureux. Tout se taisait
en Mersault. Un troisième éternuement le secoua, et il sentit comme un
frisson de fièvre. Alors il s'enfuit sans regarder autour de lui, dans le
grincement de sa valise et le bruit de ses pas. Arrivé chez lui, sa valise dans
un coin, il se coucha et dormit jusqu'au milieu de l'après-midi.
OceanofPDF.com

Cahiers Albert Camus. I.
La mort heureuse.
Première partie : MORT NATURELLE
CHAPITRE II
Retour à la table des matières
L'été remplissait le port de clameurs et de soleil . Il était onze heures et
demie. Le jour s'ouvrait par son milieu pour écraser les quais de tout son
poids de chaleur. Devant les hangars de la Chambre de Commerce d'Alger,
des « Schiaffino » à coque noire et cheminée rouge embarquaient des sacs
de blé. Leur parfum de poussière fine se mêlait aux volumineuses odeurs de
goudron qu'un soleil chaud faisait éclore. Devant une petite baraque au
parfum de vernis et d'anisette, des hommes buvaient et des acrobates arabes
en maillot rouge sur les dalles brûlantes tournaient et retournaient leurs
corps devant la mer où bondissait la lumière. Sans les regarder, les dockers
portant les sacs s'engageaient sur les deux planches élastiques qui montaient
du quai sur le pont des cargos. Arrivés en haut, soudain découpés dans le
ciel et sur la baie, parmi les treuils et les mâts, ils s'arrêtaient une seconde
éblouis face au ciel, les yeux brillants dans le visage couvert d'une pâte
blanchâtre de sueur et de poussière, avant de plonger en aveugles dans la
cale aux odeurs de sang chaud. Dans l'air brûlant, une sirène hurla sans
arrêt.

Sur la planche, soudain les hommes s'arrêtèrent en désordre. Un des
leurs était tombé entre les madriers assez rapprochés pour le retenir. Mais
son bras pris derrière lui, écrasé sous l'énorme poids du sac, il criait de
douleur. À ce moment, Patrice Mersault sortit de son bureau. Sur le pas de
la porte, l'été lui coupa la respiration. Il aspira de toute la bouche ouverte la
vapeur de goudron qui lui raclait la gorge et s'arrêta devant les dockers. Ils
avaient dégagé le blessé et, renversé sur les planches et parmi la poussière,
les lèvres blanchies par la souffrance, il laissait pendre son bras cassé au-
dessus du coude. Une esquille d'os avait traversé les chairs, dans une plaie
hideuse d'où coulait le sang. Roulant le long du bras, les gouttes de sang
tombaient, une à une, sur les pierres brûlantes avec un petit grésillement
d'où s'élevait une buée. Mersault, immobile, regardait ce sang lorsqu'on lui
prit le bras. C'était Emmanuel, le « petit des courses ». Il lui montrait un
camion qui arrivait vers eux dans un fracas de chaînes et d'explosions. « On
y va ? » Patrice courut. Le camion les dépassa. Et de suite ils s'élancèrent à
sa poursuite, noyés dans le bruit et la poussière, haletants et aveugles, juste
assez lucides pour se sentir transportés par l'élan effréné de la course, dans
un rythme éperdu de treuils et de machines, accompagnés par la danse des
mâts sur l'horizon, et le roulis des coques lépreuses qu'ils longeaient.
Mersault prit appui le premier, sûr de sa vigueur et de sa souplesse, et sauta
au vol. Il aida Emmanuel à s'asseoir les jambes pendantes, et dans la
poussière blanche et crayeuse, la touffeur lumineuse qui descendait du ciel,
le soleil, l'immense et fantastique décor du port gonflé de mâts et de grues
noires, le camion s'éloigna à toute vitesse, faisant sauter sur les pavés
inégaux du quai, Emmanuel et Mersault, qui riaient à perdre haleine, dans
un vertige de tout le sang.
Arrivé à Belcourt, Mersault descendit avec Emmanuel qui chantait. Il
chantait fort et faux. « Tu comprends, disait-il à Mersault, c'est quelque
chose qui monte dans la poitrine. Quand je suis content. Quand je prends
des bains. » C'était vrai. Emmanuel chantait en nageant, et sa voix, rendue
rauque par l'oppression, imperceptible sur la mer, rythmait les gestes de ses
bras courts et muscles. Ils prirent la rue de Lyon. Mersault marchait à
grands pas, très grand et balançant des épaules larges et musclées. Dans sa
façon de poser le pied sur le trottoir qu'il allait gravir, d'éviter d'un
glissement des hanches la foule qui à certains moments l'entourait, on

sentait un corps étrangement jeune et vigoureux, capable de porter son
propriétaire aux extrémités de la joie physique. Au repos, il reposait son
corps sur une seule hanche, avec une légère affectation de souplesse,
comme un homme qui du sport avait appris le style du corps. Ses yeux
brillaient sous les arcades sourcilières un peu fortes et tandis qu'il parlait
avec Emmanuel, d'un geste machinal, avec un mouvement crispé de ses
lèvres courbées et mobiles, il tirait sur son col pour dégager son cou. Ils
entrèrent dans leur restaurant. Ils s'installèrent et mangèrent en silence. Il
faisait frais dans l'ombre. Il y avait des mouches, des tintements d'assiettes,
et des conversations. Le patron, Céleste, s'avança vers eux. Grand et
moustachu, il grattait son ventre par-dessus son tablier qu'il laissait ensuite
retomber. « Ça va ? dit Emmanuel. - Comme les vieux. » On parla. Céleste
et Emmanuel échangeaient des « Oh ! collègue », et des tapes sur l'épaule.
« Les vieux, tu vois, disait Céleste, ils sont un peu couillons. Ils disent qu'un
vrai homme c'est un homme de cinquante ans. Mais c'est parce qu'ils ont la
cinquantaine. Moi j'ai eu un copain qui était heureux rien qu'avec son fils.
Ils sortaient ensemble. Ils faisaient la bombe. Ils allaient au Casino et le
copain disait : Il Pourquoi vous voulez que j'aille avec tous ces vieux ? Ils
me disent tous les jours qu'ils ont pris une purge, qu'ils ont mal au foie. Ça
vaut mieux que j'aille avec mon fils. Des fois qu'il s'accroche une petite
poule, je fais celui qui voit rien, je monte dans un tram. Au revoir et merci.
Je suis bien content. » Emmanuel riait. « Bien sûr, dit Céleste, c'était pas
une autorité, mais je l'aimais bien. » Et s'adressant à Mersault : « Et puis
j'aime mieux ça qu'un copain que j'ai eu. Quand il a réussi, il me parlait en
levant la tête et avec de petits signes. Maintenant, il est moins fier, il a tout
perdu.
- C'est bien fait, dit Mersault.
- Oh, il faut pas être vache dans la vie. Il a pris du bon temps et il a eu
raison. Neuf cent mille francs qu'il avait... Ah ! si c'était moi !
- Qu'est-ce que tu ferais ? dit Emmanuel.
- J'achèterais un cabanon, je me mettrais un peu de glu sur le nombril et
un drapeau. Comme ça j'attendrais pour voir d'où vient le vent. »
Mersault mangeait avec tranquillité. Jusqu'à ce qu'Emmanuel entreprit de
raconter au patron sa fameuse bataille dans la Marne.

« Nous autres, les zouaves, on nous avait fait mettre en tirailleurs...
- Tu nous emmerdes, dit Mersault placide.
- Le commandant y dit : À la charge ! Et puis on descendait, ça faisait
comme un ravin avec des arbres. Il nous avait dit de charger, mais y avait
personne devant nous. Alors on marche, on marche en avant, comme ça. Et
puis tout d'un coup des mitrailleuses y commencent à nous taper dedans.
Tous, on tombe les uns sur les autres. Y avait tellement de blessés et de
morts, que dans le fond du ravin, il y avait tellement de sang qu'on aurait pu
traverser avec un canot. Il y en avait qui criaient : Maman ! que c'était
terrible. »
Mersault se leva et fit un nœud avec sa serviette. Le patron alla marquer
son déjeuner à la craie derrière la porte de la cuisine. C'était son livre de
comptes. Quand il y avait contestation, il sortait la porte de ses gonds et
amenait les comptes sur son dos. Dans un coin, René, le fils du patron,
mangeait un œuf à la coque : « Le pauvre, dit Emmanuel, il s'en va de la
poitrine. » C'était vrai. René était généralement silencieux et sérieux. Il
n'était pas trop maigre, mais son regard était brillant. En ce moment, un
consommateur lui expliquait que la tuberculose « avec du temps et des
précautions, ça se guérit ». Il approuvait et répondait gravement entre deux
bouchées. Mersault vint s'accouder près de lui au comptoir pour prendre un
café. L'autre continuait : « Tu n'as pas connu Jean Pérez ? Celui de la
Compagnie du Gaz. Il est mort. Il avait qu'un poumon malade. Mais il a
voulu quitter l'hôpital pour rentrer chez lui. Et là, il avait sa femme. Et sa
femme c'est un cheval. Lui, la maladie l'avait rendu comme ça. Tu
comprends, il était toujours sur sa femme. Elle, ne voulait pas. Mais il était
terrible. Alors, deux, trois fois tous les jours, ça finit par tuer un homme
malade. » René, un morceau de pain entre les dents, s'était arrêté de manger
et fixait l'homme. « Oui, dit-il enfin, le mal vient vite, mais pour repartir il
lui faut du temps. » Mersault écrivit son nom avec le doigt sur le
percolateur couvert de buée. Il cligna des yeux. De ce tuberculeux placide à
Emmanuel gonflé de chants, sa vie oscillait tous les jours dans des odeurs
de café et de goudron, détachée de lui-même et de son intérêt, à son cœur
étrangère et à sa vérité. Les mêmes choses qui en d'autres circonstances
l'eussent passionné, il se taisait sur elles puisqu'il les vivait, jusqu'au

moment où il se retrouvait dans sa chambre et mettait toute sa force et sa
précaution à éteindre la flamme de vie qui brûlait en lui.
« Dis, Mersault, toi qui as de l'instruction, disait le patron.
- Oui, ça va, dit Patrice, tu repasseras.
- Oh, tu as mangé du lion, ce matin. »
Mersault sourit et, quittant le restaurant, traversa la rue et monta dans sa
chambre. Elle était au-dessus d'une boucherie chevaline. En se penchant à
son balcon il recevait l'odeur de sang et il pouvait lire l'enseigne : « À la
plus noble conquête de l'homme. » Il s'étendit sur son lit, fuma une cigarette
et s'endormit.
Il logeait dans la chambre qu'habitait sa mère. Ils avaient longtemps vécu
dans ce petit appartement de trois pièces. Seul, Mersault avait loué deux
pièces à un tonnelier de ses amis qui vivait avec sa sœur, et il avait gardé la
meilleure chambre. Sa mère était morte à cinquante-six ans. Belle, elle avait
cru pouvoir être coquette, bien vivre et briller. Vers la quarantaine, un mal
terrible l'avait saisie. Elle fut dépouillée de robes et de fards, réduite aux
blouses de malades, déformée dans son visage par d'affreuses
boursouflures, immobilisée presque à cause de ses jambes gonflées et sans
vigueur, à demi aveugle enfin et tâtonnant éperdument dans un appartement
sans couleurs qu'elle laissait à l'abandon. Le coup fut soudain et bref. Elle
avait du diabète qu'elle avait négligé et enrichi encore par sa vie
insouciante. Il avait été contraint d'arrêter ses études et de travailler. Jusqu'à
la mort de sa mère, il avait continué à lire et à réfléchir. Et pendant dix ans,
la malade supporta cette vie. Ce martyre avait tant duré que ceux qui
l'entouraient prirent l'habitude de sa maladie et oublièrent qu'atteinte
gravement elle pouvait succomber. Elle mourut un jour. Dans le quartier, on
plaignit Mersault. On attendait beaucoup de l'enterrement. On rappelait le
grand sentiment du fils pour la mère. On adjurait les parents éloignés de ne
point pleurer afin que Patrice ne sentit point sa douleur s'accroître. On les
suppliait de le protéger et de se consacrer à lui. Lui, cependant, s'habilla du
mieux qu'il put et, le chapeau à la main, contempla les préparatifs. Il suivit
le convoi, assista au service religieux, jeta sa poignée de terre et serra des
mains. Une fois seulement, il s'étonna et exprima son mécontentement de ce
qu'il y eût si peu de voitures pour les invités. Ce fut tout. Le lendemain, on

put voir à l'une des fenêtres de l'appartement un écriteau : « À louer. » À
présent, il habitait la chambre de sa mère. Auparavant, la pauvreté près de
sa mère avait une douceur. Lorsqu'ils se retrouvaient le soir et mangeaient
en silence autour de la lampe à pétrole, il y avait un bonheur secret dans
cette simplicité et ce retranchement. Le quartier autour d'eux était
silencieux. Mersault regardait la bouche lasse de sa mère et souriait. Elle
souriait aussi. Il mangeait à nouveau. La lampe fumait un peu. Sa mère la
réglait du même geste usé, le bras droit seul tendu et le corps renversé en
arrière. « Tu n'as plus faim, disait-elle un peu plus tard. - Non. » Il fumait
ou lisait. Dans le premier cas, sa mère disait : « Encore ! »Dans le second :
« Approche-toi de la lampe, tu vas user ta vue. » Maintenant, au contraire,
la pauvreté dans la solitude était une affreuse misère. Et quand Mersault
pensait avec tristesse à la disparue, c'était sur lui, au vrai, que sa pitié se
retournait. Il eût pu se loger plus confortablement, mais il tenait à cet
appartement et à son odeur de pauvreté. Là, du moins, il rejoignait ce qu'il
avait été et dans une vie dont volontairement il cherchait à s'effacer, cette
confrontation sordide et patiente lui permettait de se référer encore à lui-
même dans les heures de tristesse et de regret. Il avait laissé sur la porte un
bout de carton gris, effrangé au bord, où sa mère avait écrit son nom au
crayon bleu. Il avait gardé le vieux lit de cuivre, recouvert de satinette, le
portrait de son grand-père avec sa petite barbe et ses yeux clairs immobiles.
Sur la cheminée, des bergers et des bergères entouraient une vieille pendule
arrêtée et une lampe à pétrole qu'il n'allumait presque jamais. Le décor
douteux des chaises de paille un peu creusées, de l'armoire à glace jaunie et
de la table de toilette dont un coin manquait n'existait pas pour lui, car
l'habitude avait tout limé. Il se promenait dans une ombre d'appartement qui
ne lui demandait aucun effort. Dans une autre chambre il eût fallu s'habituer
au neuf, et là encore, lutter. Lui voulait diminuer la surface qu'il offrait au
monde et dormir jusqu'à ce que tout soit consommé. Dans ce dessein, cette
chambre le servait. Elle donnait d'une part sur la rue, d'autre part sur une
terrasse toujours couverte de linge et, par-delà cette terrasse, sur de petits
jardins d'orangers serrés entre de hauts murs. Parfois, les nuits d'été, il
laissait la chambre dans l'obscurité et il ouvrait la fenêtre sur la terrasse et
les jardins obscurs. De la nuit vers la nuit, l'odeur de l'oranger montait très
forte et l'entourait de ses écharpes légères. Toute la nuit d'été, sa chambre et
lui-même étaient alors dans ce parfum à la fois subtil et dense et c'était

comme si, mort pendant de longs jours, il ouvrait pour la première fois sa
fenêtre sur la vie.
Il s'éveilla la bouche pleine de sommeil et couvert de sueur. Il était très
tard. Il se peigna, descendit au galop et sauta dans un tram. À deux heures
cinq il était dans son bureau. Il travaillait dans une grande pièce dont les
quatre murs étaient couverts de 414 niches où s'empilaient des dossiers. La
pièce n'était ni sale ni sordide, mais elle évoquait à toute heure du jour un
columbarium où des heures mortes auraient pourri. Mersault vérifiait des
connaissements, traduisait les listes de provisions des bateaux anglais et, de
trois. à quatre, recevait les clients désireux de faire expédier des colis. Il
avait demandé ce travail qui en réalité ne lui revenait pas. Mais, au début, il
avait trouvé là une porte de sortie sur la vie. Il y avait des visages vivants,
des habitués, un passage et un souffle où il sentait enfin son cœur battre. Il
échappait ainsi aux visages des trois dactylos et au chef de bureau, M.
Langlois. L'une des dactylos était assez jolie et mariée depuis peu. L'autre
vivait avec sa mère et la troisième était une vieille dame, énergique et digne
dont Mersault aimait le langage fleuri et la réserve au sujet de « ses
malheurs », selon l'expression de Langlois. Celui-ci avait avec elle des
passes décisives où la vieille Mme Herbillon avait toujours l'avantage. Elle
méprisait Langlois pour la sueur qui collait son pantalon à ses fesses et pour
l'affolement qui le prenait devant le directeur et quelquefois au téléphone en
entendant le nom d'un avocat ou d'un zèbre à particule. Le malheureux
essayait vainement d'adoucir la vieille dame ou de trouver le chemin de sa
bonne grâce. Ce soir-là il se dandinait au milieu du bureau. « N'est-ce pas,
madame Herbillon, que vous me trouvez sympathique ? » Mersault
traduisait vegetables, vegetables, contemplait au-dessus de sa tête l'ampoule
et son abat-jour de carton vert plissé. En face de lui il avait un calendrier
fort en couleurs qui figurait le pardon des Terre-Neuvas. Mouillette, buvard,
encrier et règle s'alignaient sur sa table. Ses fenêtres donnaient sur
d'énormes piles de bois amenés de Norvège par des cargos jaunes et blancs.
Il tendait l'oreille. Derrière le mur, la vie respirait à grands coups sourds et
profonds sur la mer et sur le port. Si loin à la fois et si près de lui... la
sonnerie de six heures le libéra. C'était un samedi.
En rentrant chez lui il se coucha et dormit jusqu'à l'heure du dîner. Il se
fit cuire des œufs et mangea à même le plat (sans pain parce qu'il avait

oublié d'en acheter), puis s'étendit et s'endormit aussitôt jusqu'au lendemain
matin. Il se réveilla un peu avant le déjeuner, fit sa toilette et descendit
manger. Remonté, il fit deux mots croisés, découpa minutieusement une
réclame des sels Kruschen qu'il colla, dans un cahier déjà rempli de grands-
pères farceurs descendant des rampes d'escalier. Ceci fait, il se lava les
mains et se mit au balcon. L'après-midi était belle. Cependant le pavé était
gras, les gens rares et pressés encore. Lui, suivait chaque homme du regard
avec attention et le lâchait une fois hors de vue pour revenir à un nouveau
passant. C'était d'abord des familles allant en promenade, deux petits
garçons en costume marin, la culotte au-dessous du genou, empêtrés dans
leurs vêtements raides, et une petite fille à gros nœud rose, aux souliers
noirs vernis. Derrière eux une mère en robe de soie marron, bête
monstrueuse entourée d'un boa, un père plus distingué, une canne à la main.
Un peu plus tard passèrent les jeunes gens du quartier, cheveux laqués et
cravate rouge, le veston très cintré avec une pochette brodée et des souliers
à bouts carrés. Ils allaient aux cinémas du centre et se dépêchaient vers le
tram en riant très fort. Après eux la rue devint peu à peu déserte. Les
spectacles partout étaient commencés. Maintenant le quartier était livré aux
boutiquiers et aux chats. Le ciel, quoique pur, était sans éclat au-dessus des
ficus qui bordaient la rue. En face de Mersault, le marchand de tabacs sortit
une chaise devant sa porte et l'enfourcha en s'appuyant des deux bras sur le
dossier. Les trams tout à l'heure bondés étaient presque vides. Dans le petit
café Chez Pierrot, le garçon balayait de la sciure dans la salle déserte.
Mersault retourna sa chaise, la plaça comme le marchand de tabacs et fuma
deux cigarettes coup sur coup. Il rentra dans la chambre, cassa un morceau
de chocolat et revint le manger à la fenêtre. Peu après le ciel s'assombrit et
de suite se découvrit. Mais le passage des nuages avait laissé sur la rue
comme une promesse de pluie qui la rendait plus sombre. À cinq heures,
des tramways arrivèrent dans le bruit, ramenant des stades de banlieue des
grappes de spectateurs, perchés sur les marchepieds et les rambardes. Les
tramways suivants ramenèrent les joueurs qu'on reconnaissait à leurs petites
valises. Ils hurlaient et chantaient à pleins poumons que leur club ne périrait
pas. Plusieurs firent des signes à Mersault. L'un cria : « On les a eus ! -
Oui », dit seulement Mersault en secouant la tête. Les autos alors se firent
plus nombreuses. Certaines avaient chargé de fleurs leurs ailes et leurs pare-
chocs. Puis la journée tourna encore un peu. Au-dessus des toits le ciel

devenait rougeâtre. Avec le soir naissant les rues s'animèrent à nouveau. Les
promeneurs revenaient. Fatigués, les enfants pleuraient ou se laissaient
traîner. À ce moment les cinémas du quartier déversèrent dans la rue un flot
de spectateurs. Mersault retrouvait, dans les gestes décidés et ostentatoires
des jeunes gens qui en sortaient, le commentaire inconscient du film
d'aventures qu'ils avaient vu. Ceux qui revenaient des cinémas de la ville
arrivèrent un peu plus tard. Ils étaient plus graves. Entre les rires et les
grosses farces, réapparaissait dans leurs yeux et dans leur maintien comme
une nostalgie de ces vies au style brillant que le cinéma leur avait ouvertes.
Ils restèrent dans la rue, allant et venant. Et sur le trottoir en face de
Mersault, il finit par se former deux courants. Les jeunes filles du quartier,
en cheveux, se tenaient le bras et formaient l'un d'eux. Les jeunes gens, de
l'autre, lançaient des plaisanteries dont elles riaient en détournant la tête.
Les gens sérieux entraient dans les cafés ou sur le trottoir faisaient des
groupes que l'eau humaine qui circulait contournait comme des îlots. La rue
était maintenant éclairée et les lampes électriques faisaient pâlir les
premières étoiles qui montaient dans la nuit. Sous Mersault les trottoirs
s'étalaient avec leurs chargements d'hommes et de lumières. Les lampes
faisaient luire le pavé gras et les tramways à distance régulière mettaient
leurs reflets sur des cheveux brillants, une lèvre humide, un sourire ou un
bracelet d'argent. Peu après, avec les tramways ]plus rares et la nuit déjà
noire au-dessus des arbres et des lampes, le quartier se vida insensiblement
et le premier chat traversa lentement la rue déserte à nouveau. Mersault
songea au dîner. Il avait un peu mal au cou d'être resté longtemps appuyé
sur le dossier de sa chaise. Il descendit acheter du pain et des pâtes, fit sa
cuisine et mangea. Il retourna à la fenêtre. Des gens sortaient, l'air avait
fraîchi. Il frissonna, ferma ses vitres et revint vers la glace, au-dessus de la
cheminée. Sauf certains soirs où il recevait Marthe ou sortait avec elle et sa
correspondance avec ses amies de Tunis, toute sa vie était dans la
perspective jaunie que la glace lui offrait d'une chambre où la lampe à
alcool crasseuse voisinait avec des bouts de pain.
« Encore un dimanche de tiré », dit Mersault.
OceanofPDF.com

Cahiers Albert Camus. I.
La mort heureuse.
Première partie : MORT NATURELLE
CHAPITRE III
Retour à la table des matières
Quand Mersault se promenait dans les rues, le soir, et qu'il était fier de
voir les lumières et les ombres briller également sur le visage de Marthe,
tout lui semblait merveilleusement facile, sa force même et son courage.
Cette beauté qu'elle lui versait tous les jours comme la plus fine des
ivresses, il lui était reconnaissant qu'elle l'affichât en public et à ses côtés.
Que Marthe fût insignifiante l'eût fait autant souffrir que de la voir heureuse
dans les désirs des hommes. Il était content d'entrer ce soir au cinéma avec
elle, un peu avant que le spectacle commençât, alors que la salle était
presque remplie. Elle marchait devant lui, parmi les regards admiratifs, avec
son visage de fleurs et de sourires et sa beauté violente. Lui, son feutre à la
main, se sentait une aisance surnaturelle, comme une conscience intérieure
de sa propre élégance. Il prit un air lointain et sérieux. Il exagéra sa
politesse, s'effaça pour laisser passer l'ouvreuse, baissa le siège de Marthe
avant qu'elle s'assit. Et c'était moins par désir de paraître qu'à cause de cette
reconnaissance qui lui gonflait le cœur et le remplissait d'amour pour tous
les êtres. S'il donna un pourboire exagéré à l'ouvreuse, c'est qu'aussi bien il
ne savait comment payer sa joie et qu'il adorait par ce geste de tous les jours

une divinité dont l'éclatant sourire brillait comme une huile dans son regard.
À l'entracte, se promenant au foyer tapissé de glaces, c'est le visage de son
bonheur que lui renvoyaient les murs, peuplant la salle d'images élégantes
et vibrantes, avec sa grande silhouette sombre et le sourire de Marthe vêtue
de couleurs claires. Certes il aimait le visage qu'il se voyait ainsi, la bouche
frémissante autour de la cigarette et la fièvre sensible de ses yeux un peu
enfoncés. Mais quoi, la beauté d'un homme figure des vérités intérieures et
pratiques. Sur son visage se lit ce qu'il peut faire. Et qu'est cela au prix de la
magnifique inutilité d'un visage de femme. Mersault le savait bien qui
réjouissait sa vanité et souriait à ses démons secrets.
En regagnant la salle, il songea que seul il ne sortait jamais à l'entracte,
préférant fumer et écouter les disques de musique légère que l'on passait à
ce moment-là. Mais ce soir le jeu continuait. Toutes les occasions de
l'étendre et de le renouveler étaient bonnes. Au moment de s'asseoir,
cependant, Marthe rendit son salut à un homme assis à quelques rangs
derrière eux. Et Mersault, saluant à son tour, crut lui voir un léger sourire au
coin des lèvres. Il s'assit sans remarquer la main que Marthe posait sur son
épaule pour lui parler et qu'une minute plus tôt, il eût reçue avec joie,
comme une preuve nouvelle de ce pouvoir qu'elle lui reconnaissait.
« Qui est-ce ? » dit-il, attendant le « qui ? » parfaitement naturel qui ne
manqua pas de venir en effet.
« Tu sais bien. Cet homme...
- Ah, dit Marthe... et elle se tut.
- Eh bien ?
- Tu tiens absolument à le savoir ?
- Non », dit Mersault.
Il se retourna légèrement. L'homme regardait la nuque de Marthe sans
que rien bougeât sur son visage. Il était assez beau avec de belles lèvres très
rouges, mais des yeux sans expression, un peu à fleur de peau. Mersault
sentit des flots de sang monter à ses tempes. Devant son regard devenu noir,
les brillantes couleurs de ce décor idéal où il vivait depuis quelques heures
étaient soudain souillées de suie. Qu'avait-il besoin de l'entendre dire. Il en
était sûr, cet homme avait couché avec Marthe. Et ce qui grandissait en

Mersault comme une panique c'était l'idée de ce que cet homme pouvait se
dire. Il le savait bien, lui qui avait pensé de même : « Tu peux toujours
crâner... » à l'idée que cet homme, à la minute même, revoyait des gestes
précis de Marthe et sa façon de mettre son bras sur ses yeux au moment du
plaisir, à l'idée que cet homme aussi avait essayé d'écarter ce bras pour lire
la levée tumultueuse des dieux sombres dans les yeux de la femme,
Mersault sentait tout crouler en lui, et sous ses yeux fermés, pendant que la
sonnerie du cinéma annonçait la reprise du spectacle, des pleurs de rage se
gonflaient. Il oubliait Marthe qui avait été seulement le prétexte de sa joie,
et maintenant le corps vivant de sa colère. Longtemps, Mersault tint ses
yeux fermés, jusqu'au moment où il les rouvrit sur l'écran. Une voiture
capotait et dans un grand silence de tout l'orchestre, seule, une des roues
continuait à tourner lentement, entraînant dans son cercle entêté toute la
honte et l'humiliation nées du cœur mauvais de Mersault. Mais en lui, un
besoin de certitude lui faisait oublier sa dignité :
« Marthe, il a été ton amant ?
- Oui, dit-elle. Mais le film m'intéresse. »
Ce jour-là, Mersault commença de s'attacher à Marthe. Il l'avait connue
quelques mois auparavant. Il avait été frappé par sa beauté et son élégance.
Dans un visage un peu large mais régulier, elle avait des yeux dorés et des
lèvres si parfaitement fardées, qu'elle semblait quelque déesse au visage
peint. Une bêtise naturelle qui luisait dans ses yeux accusait encore son air
lointain et impassible. Jusqu'ici chaque fois que Mersault avait lié avec une
femme les premiers gestes qui engagent, conscient du malheur qui veut que
l'amour et le désir s'expriment de la même façon, il songeait à la rupture
avant d'avoir serré cet être dans ses bras. Mais Marthe était arrivée à un
moment où Mersault se délivrait de tout et de lui-même. Le souci de liberté
et d'indépendance ne se conçoit que chez un être qui vit encore d'espoir.
Pour Mersault rien ne comptait alors. Et la première fois que Marthe
s'amollit dans ses bras et qu'il vit, dans les traits rendus flous par le
rapprochement, les lèvres jusque-là immobiles comme des fleurs peintes
s'animer et se tendre vers lui, il ne vit pas l'avenir à travers cette femme
mais toute sa force de désir se fixa en elle et s'emplit de cette apparence.
Les lèvres qu'elle lui tendait lui semblaient le message d'un monde sans
passion et gonflé de désir, où son cœur se serait satisfait. Cela, il l'éprouva

comme un miracle. Son cœur battait d'une émotion qu'il faillit prendre pour
de l'amour. Et lorsqu'il sentit la chair pleine et élastique sous ses dents, c'est
à une sorte de sauvage liberté qu'il mordit furieusement après l'avoir
longtemps caressée de ses propres lèvres. Elle devint sa maîtresse le jour
même. Après quelque temps, leur accord dans l'amour était parfait. Mais, la
connaissant mieux, il avait perdu peu à peu l'intuition de cette étrangeté
qu'il avait lue en elle et que, penché sur sa bouche, il cherchait encore à
faire naître quelquefois. C'est ainsi que Marthe, habituée à la réserve et à la
froideur de Mersault, n'avait jamais compris pourquoi dans un tramway
chargé de monde il lui avait un jour demandé ses lèvres. Ahurie, elle les
avait tendues. Et il les avait embrassées comme il aimait, les caressant
d'abord de ses lèvres et les mordant avec lenteur. « Qu'est-ce qui te
prend ? » lui avait-elle dit ensuite. Il avait eu le sourire qu'elle aimait, le
sourire bref qui répond et il avait dit : « J'ai envie de me tenir mal » - pour
rentrer ensuite dans son silence. Elle ne comprenait pas non plus le
vocabulaire de Patrice. Après l'amour, à ce moment où dans le corps libéré
et détendu le cœur sommeille, plein seulement de l'affection tendre qu'on
porte à un chien gracieux, Mersault lui disait en souriant : « Bonjour,
apparence. »
Marthe était dactylo. Elle n'aimait pas Mersault mais lui était attachée
dans la mesure où il l'intriguait et la flattait. Depuis le jour où Emmanuel,
que Mersault lui avait présenté, en avait dit : « Vous savez, c'est un type
bien, Mersault. Il a quelque chose dans le ventre. Mais il la ferme. Alors, on
s'y trompe », elle le regardait avec curiosité. Et comme il la rendait
heureuse en amour, elle n'en demandait pas plus, s'accommodant au mieux
de cet amant silencieux et peu bruyant qui ne lui réclamait jamais rien et la
prenait quand elle voulait bien venir. Elle était seulement un peu gênée
devant cet homme dont elle n'apercevait pas la faille.
Ce soir-là pourtant, au sortir du cinéma, elle comprit que quelque chose
pouvait atteindre Mersault. Elle se tut toute la soirée et dormit chez lui. Il ne
la toucha pas de la nuit. Mais à partir de ce moment, elle usa de son
avantage. Elle lui avait déjà dit qu'elle avait eu des amants. Elle sut trouver
les preuves nécessaires.
Le lendemain et contrairement à son habitude, elle vint chez lui en
sortant de son travail. Elle le trouva endormi et s'assit au pied du lit de

cuivre sans le réveiller. Il était en bras de chemise, et les manches
retroussées laissaient voir le dessous blanc de l'avant-bras musclé et brun. Il
respirait régulièrement, avec la poitrine et le ventre à la fois. Deux plis entre
les sourcils lui donnaient l'expression de force et d'entêtement qu'elle lui
connaissait bien. Ses cheveux retombaient en boucles sur son front très
brun, au travers duquel se gonflait une veine. Et ainsi abandonné sur ses
larges épaules, les bras le long du corps et l'une des jambes à demi repliée,
il semblait un dieu solitaire et têtu, jeté endormi dans un monde étranger.
Devant ses lèvres pleines et gonflées par le sommeil, elle le désira. Lui, à ce
moment, ouvrit à demi les yeux et les refermant, dit sans colère :
« Je n'aime pas qu'on me regarde dormir. »
Elle lui sauta au cou et l'embrassa. Il resta immobile.
« Oh, chéri, encore une de tes lubies.
- Ne m'appelle pas chéri, tu veux. Je te l'ai déjà dit. »
Elle s'allongea contre lui et le regarda de profil.
« Je me demande à qui tu ressembles comme ça. »
Il remonta son pantalon et lui tourna le dos. Souvent Marthe, au cinéma,
chez des étrangers, au théâtre, reconnaissait des gestes ou des tics de
Mersault. En ceci d'ailleurs, il retrouvait l'influence qu'il avait sur elle, mais
cette habitude qui le flattait souvent l'agaçait aujourd'hui. Elle se colla
contre son dos et reçut dans le ventre et sur les seins toute la chaleur de son
sommeil. Le soir tombait très vite et la chambre se noyait d'ombre. De
l'intérieur de la maison, montaient des pleurs d'enfants battus, un
miaulement, le claquement d'une porte. Les lampes de la rue éclairaient le
balcon. Des tramways passaient rarement. Et après eux, l'odeur de quartier
faite d'anisette et de viande grillée montait dans la chambre en bouffées
lourdes.
Marthe sentit le sommeil la gagner.
« Tu as l'air fâché, dit-elle. Déjà hier... c'est pour ça que je suis venue. Tu
ne dis rien ? » Elle le secoua. Mersault resta immobile, il guettait dans le
noir déjà épais la courbe brillante d'un soulier sous la table de toilette.

« Tu sais, dit Marthe, le type d'hier, eh bien, j'ai exagéré. Il n'a pas été
mon amant.
- Non ? dit Mersault.
- Enfin, pas tout à fait. »
Mersault ne disait rien. Il voyait parfaitement les gestes, les sourires... Il
serra les dents. Puis il se leva, ouvrit la fenêtre et revint s'asseoir sur le lit.
Elle se blottit contre lui, passa la main entre deux boutons de sa chemise et
lui caressa les seins.
« Combien as-tu eu d'amants ? dit-il enfin.
- Tu m'ennuies. »
Mersault se tut.
« Une dizaine », dit-elle.
Chez Mersault, le sommeil appelait la cigarette.
« Je les connais ? » dit-il en sortant son paquet.
Il voyait seulement une blancheur à la place du visage de Marthe.
« Comme dans l'amour », pensait-il.
« Quelques-uns, oui. Dans le quartier. »
Elle frottait sa tête contre son épaule et prenait la voix de petite fille qui
amollissait toujours Mersault.
« Écoute, petit », dit-il... (Il alluma sa cigarette.) « Comprends-moi. Tu
vas me promettre de me dire leurs noms. Et pour les autres, ceux que je ne
connais pas, tu vas me promettre encore, si nous les rencontrons, de me les
montrer. »
Marthe se rejeta en arrière : « Ah non ! »
Une auto klaxonna brutalement sous les fenêtres de la chambre, une fois
encore et deux fois, longuement. Le timbre du tram tinta au fond de la nuit.
Sur le marbre de la toilette, le réveil avait un tic-tac froid. Mersault dit avec
effort :

« Je te demande ça parce que je me connais. Si je ne sais pas, chaque
type que je vais rencontrer, ça sera la même chose. Je me demanderai,
j'imaginerai. C'est ça. J'imaginerai trop. Je ne sais pas si tu comprends. »
Elle comprenait à merveille. Elle dit les noms. Un seul était inconnu à
Mersault. Le dernier était un jeune homme qu'il connaissait. C'était à celui-
là qu'il pensait, car il le savait beau et fêté par les femmes. Ce qui le frappait
dans l'amour c'était, pour la première fois du moins, l'intimité effroyable
que la femme acceptait et le fait de recevoir en son ventre le ventre d'un
inconnu. Dans cette sorte de laisser-aller, d'abandon et de vertige, il
reconnaissait le pouvoir exaltant et sordide de l'amour. Et c'est cette intimité
que d'abord il imaginait entre Marthe et son amant. À ce moment, elle se
mit au bord du lit et mettant son pied gauche sur la cuisse droite, ôta un
soulier puis l'autre et les laissa tomber, l'un couche sur le flanc, l'autre
debout sur son haut talon. Mersault sentit sa gorge se serrer. Quelque chose
dans l'estomac le rongeait.
« C'est comme ça que tu faisais avec René ? » dit-il en souriant.
Marthe leva les yeux.
« Qu'est-ce que tu vas te mettre dans la tête, dit-elle. Il n'a été qu'une fois
mon amant.
- Ah ! dit Mersault.
- Et d'ailleurs, je n'ai même pas enlevé mes souliers. »
Mersault se leva. Il la voyait renversée, habillée, sur un lit semblable à
celui-ci, et donnée tout entière et sans réserves. Il cria : « Ferme ça » et
marcha vers la fenêtre.
« Oh chéri ! » dit Marthe assise sur le lit, les pieds nus dans ses bas et sur
le sol.
Mersault se calmait à regarder le jeu des lampes sur les rails. Jamais il ne
s'était senti aussi près de Marthe. Et à comprendre que du même coup il
s'ouvrait un peu plus à elle, l'orgueil lui brûlait les yeux. Il revint vers elle
et, entre l'index replié et le pouce, prit sous l'oreille, la peau tiède du cou. Il
sourit.

« Et ce Zagreus, qui est-il ? C'est le seul que je ne connaisse pas.
- Lui, dit Marthe en riant, je le vois encore. »
Mersault serra les doigts sur la peau.
« C'est mon premier, tu comprends. J'étais toute jeune. Il était un peu
plus âgé. Maintenant il a les deux jambes coupées. Il vit tout seul. Alors je
vais le voir des fois. C'est un type bien et instruit. Il lit tout le temps. À cette
époque il était étudiant. Il est très gai. Un type, quoi. D'ailleurs il dit comme
toi. Il me dit : " Viens ici, apparence ". »
Mersault réfléchit. Il lâcha Marthe qui se renversa sur le lit en fermant
les yeux. Après un moment, il s'assit à côté d'elle et se penchant sur ses
lèvres entrouvertes, chercha les signes de sa divinité d'animal et l'oubli
d'une souffrance qu'il jugeait indigne. Mais il quitta sa bouche sans aller
plus loin.
En raccompagnant Marthe, elle lui parla de Zagreus : « Je lui ai parlé de
toi, dit-elle. Je lui ai dit que mon chéri était très beau et très fort. Alors il
m'a dit qu'il aimerait te connaître. Parce que, comme il dit : Il Ça m'aide à
bien respirer de voir un beau corps. "
- Encore un compliqué celui-là », dit Mersault.
Marthe voulait lui faire plaisir et crut le moment venu de placer la petite
scène de jalousie qu'elle méditait et qu'elle pensait lui devoir en quelque
sorte.
« Oh, il l'est moins que tes amies.
- Quels amis ? dit Mersault, sincèrement étonné.
- Les petites bourriques, tu sais ? »
Les petites bourriques, c'étaient Rose et Claire, des étudiantes de Tunis
que Mersault avait connues et avec lesquelles il entretenait la seule
correspondance de sa vie. Il sourit et prit Marthe par la nuque. Ils
marchèrent longtemps. Marthe habitait près du champ de manœuvres. La
rue était longue et brillait de toutes ses fenêtres dans la partie supérieure,
tandis que le bas, tous magasins fermés, était noir et sinistre.

« Dis, chéri, tu ne les aimes pas, ces petites bourriques, hein ?
- Oh non », dit Mersault.
Ils marchaient, la main de Mersault sur la nuque de Marthe, recouverte
par la chaleur des cheveux.
« Tu m'aimes », dit Marthe sans transition.
Mersault soudain s'anima et rit très fort.
« Voilà une question bien grave.
- Réponds.
- Mais à notre âge, on n'aime pas, voyons. On se plait, c'est tout. C'est
plus tard, quand on est vieux et impuissant qu'on peut aimer. À notre âge,
on croit qu'on aime. C'est tout, quoi. »
Elle parut triste, mais il l'embrassa : « Au revoir chéri », dit-elle.
Mersault revint par les rues noires. Il marchait vite et sensible au jeu des
muscles de sa cuisse le long de l'étoffe lisse du pantalon, il songea à
Zagreus et à ses jambes coupées. Il eut le désir de le connaître et il décida
de demander à Marthe de le présenter.
La première fois que Mersault vit Zagreus, il fut exaspéré. Pourtant
Zagreus avait tenté d'atténuer ce qu'a de gênant pour l'imagination la
rencontre de deux amants d'une même femme en présence de celle-ci. À cet
effet, il avait tenté de rendre Mersault complice en traitant Marthe de
« bonne fille » et en riant très fort. Mersault était resté buté. Il le dit
brutalement à Marthe dès qu'ils se retrouvèrent seuls.
« Je n'aime pas les demi-portions. Ça me gêne. Ça m'empêche de penser.
Et encore moins les demi-portions qui crânent.
- Oh toi, répondit Marthe qui n'avait pas compris, si on t'écoutait... »
Mais par la suite, ce rire jeune qui chez Zagreus d'abord l'avait exaspéré
retint son attention et son intérêt. Aussi bien la jalousie mal déguisée qui
guidait Mersault dans son jugement avait disparu en voyant Zagreus. À
Marthe qui évoquait en toute innocence le temps où elle avait connu
Zagreus, il conseilla :

« Ne perds pas ton temps. Je ne peux pas être jaloux d'un type qui n'a
plus de jambes. Pour peu que je pense à vous deux, je le vois comme un
gros ver sur toi. Alors tu comprends, ça me fait marrer. Te fatigue pas, mon
ange. »
Et par la suite il retourna seul chez Zagreus. Ce dernier parlait vite et
beaucoup, riait, puis se taisait. Mersault se sentait bien dans la grande pièce
où Zagreus se tenait, entre ses livres et ses cuivres
marocains, le feu et ses reflets sur le visage discret du bouddha khmer
sur la table de travail. Il écoutait Zagreus. Ce qui le frappait chez l'infirme,
c'est qu'il réfléchissait avant de parler. Pour le reste, la passion contenue, la
vie ardente qui animait ce tronc ridicule suffisait à retenir Mersault et à faire
naître en lui quelque chose qu'avec un peu plus d'abandon il aurait pu
prendre pour de l'amitié.
OceanofPDF.com

Cahiers Albert Camus. I.
La mort heureuse.
Première partie : MORT NATURELLE
CHAPITRE IV
Retour à la table des matières
Ce dimanche après-midi, après avoir beaucoup parlé et plaisanté, Roland
Zagreus se tenait en silence près du feu dans son grand fauteuil roulant,
émergeant de ses couvertures blanches. Mersault, appuyé contre la
bibliothèque, regardait le ciel et la campagne, à travers les rideaux de soie
blanche des fenêtres. Il était venu sous une mince pluie fine et, craignant
d'arriver trop tôt, avait erré pendant une heure dans la campagne. Le temps
était sombre et, sans entendre le vent, Mersault voyait cependant les arbres
et les feuillages se tordre en silence dans le petit vallon. Du côté de la rue
une voiture de laitier passa dans un grand vacarme de fer et de bois. Presque
aussitôt la pluie se mit à tomber avec violence et inonda les fenêtres. Avec
toute cette eau comme une huile épaisse sur les vitres, le bruit creux et
lointain des sabots du cheval plus sensible maintenant que le vacarme de la
voiture, l'averse sourde et persistante, cet homme-potiche auprès du feu et le
silence de la pièce, tout prenait un visage de passé dont la sourde
mélancolie pénétrait le cœur de Mersault, comme tout à l'heure l'eau ses
souliers humides, et le froid ses genoux mal protégés par une étoffe mince.

Quelques instants auparavant l'eau vaporisée qui descendait, ni brume ni
pluie, avait lavé son visage comme une main légère et mis à nu ses yeux
largement cernés. Maintenant il regardait le ciel du fond duquel des nuages
noirs arrivaient sans cesse, bientôt effacés et bientôt remplacés. Le pli de
son pantalon avait disparu et avec lui la chaleur et la confiance qu'un
homme normal promène avec lui dans un monde qui est fait pour lui. C'est
pour cela qu'il se rapprocha du feu et de Zagreus, s'asseyant en face de lui,
un peu dans l'ombre de la haute cheminée et toujours devant le ciel. Zagreus
le regarda, détourna les yeux et lança dans le feu une boule de papier qu'il
tenait dans sa main gauche. De ce mouvement comme toujours ridicule,
Mersault reçut le malaise que lui donnait la vue de ce corps à moitié vivant
seulement. Zagreus sourit mais ne dit rien. Et soudain il pencha son visage
vers lui. Les flammes luisaient sur sa joue gauche seulement, mais quelque
chose dans sa voix et son regard se chargeait de chaleur
« Vous avez l'air fatigué », dit-il.
Par pudeur Mersault répondit seulement : « Oui, je m'ennuie », et après
un temps se redressa, marcha vers la fenêtre et ajouta ei4 regardant au-
dehors : « J'ai envie de me marier, de me suicider, ou de m'abonner à
L'Illustration. Un geste désespéré, quoi. »
L'autre sourit :
« Vous êtes pauvre, Mersault. Ça explique la moitié de votre dégoût. Et
l'autre moitié, vous la devez à l'absurde consentement que vous apportez à
la pauvreté. »
Mersault lui tournait toujours le dos et regardait les arbres sous le vent.
Zagreus lissa de la main la couverture qui couvrait ses jambes.
« Vous savez. Un homme se juge toujours à l'équilibre qu'il sait apporter
entre les besoins de son corps et les exigences de son esprit. Vous, vous êtes
en train de vous juger, et salement, Mersault. Vous vivez mal. En barbare. »
Il tourna la tête vers Patrice : « Vous aimez conduire une auto, n'est-ce pas ?
- Oui.
- Vous aimez les femmes ?

- Lorsqu'elles sont belles.
- C'est ce que je voulais dire. » Zagreus se retourna vers le feu.
Après un moment il commença : « Tout ça... » Mersault se retourna et
appuyé contre les vitres qui fléchissaient un peu derrière lui, il attendit la fin
de la. phrase. Zagreus resta muet. Une mouche précoce vibra contre la vitre.
Mersault se retourna, l'emprisonna sous sa main puis la libéra. Zagreus le
regardait et lui dit avec une hésitation :
« Je n'aime pas parler sérieusement. Parce qu'alors, il n'y a qu'une chose
dont on puisse parler : la justification qu'on apporte à sa vie. Moi, je ne vois
pas comment je pourrais justifier à mes yeux mes jambes mutilées.
- Moi non plus », dit Mersault sans se retourner.
Le rire frais de Zagreus éclata soudain. « Merci. Vous ne me laisserez
aucune illusion. » Il changea de ton : « Mais vous avez raison d'être dur.
Pourtant il y a une chose que je voudrais vous dire. » Et sérieux il se tut.
Mersault vint s'asseoir en face de lui.
« Écoutez, répéta Zagreus, et regardez-moi. On m'aide à faire mes
besoins. Et après on me lave et on m'essuie. Pire, je paie quelqu'un pour ça.
Et bien je ne ferai jamais un geste pour abréger une vie à laquelle je crois
tant. J'accepterais pis encore, aveugle, muet, tout ce que vous voudrez,
pourvu seulement que je sente dans mon ventre cette flamme sombre et
ardente qui est moi et moi vivant. Je ne songerai qu'à remercier la vie pour
m'avoir permis de brûler encore. » Zagreus se rejeta en arrière, un peu
essoufflé. On le voyait moins maintenant, seulement un reflet livide que ses
couvertures laissaient sur son menton. Il dit alors : « Et vous, Mersault,
avec votre corps, votre seul devoir est de vivre et d'être heureux.
- Ne me faites pas rire, dit Mersault. Avec huit heures de bureau. Ah ! si
j'étais libre ! »
Il s'était animé en parlant et, comme parfois, l'espoir le reprenait, plus
fort aujourd'hui de se sentir aidé. Une confiance lui venait de pouvoir enfin
faire confiance. Il se calma un peu, commença à écraser une cigarette et
reprit plus posément : « Il y a quelques années, j'avais tout devant moi, on
me parlait de ma vie, de mon avenir. Je disais oui. Je faisais même ce qu'il
fallait pour ça. Mais alors déjà, tout ça m'était étranger. M'appliquer à

l'impersonnalité, voilà ce qui m'occupait. Ne pas être heureux, "contre ". Je
m'explique mal, mais vous comprenez, Zagreus.
- Oui, dit l'autre.
- Maintenant encore, si j'avais le temps... Je n'aurais qu'à me laisser aller.
Tout ce qui m'arriverait par surcroît, eh bien, c'est comme la pluie sur un
caillou. Ça le rafraîchit et c'est déjà très beau. Un autre jour, il sera brûlant
de soleil. Il m'a toujours semblé que c'est exactement ça, le bonheur. »
Zagreus avait croisé les mains. Dans le silence qui suivit, la pluie sembla
redoubler et les nuages se gonflèrent dans une brume indistincte. La pièce
s'assombrit un peu plus comme si le ciel y déversait son chargement
d'ombres et de silences. Et l'infirme dit avec intérêt :
« Un corps a toujours l'idéal qu'il mérite. Cet idéal du caillou, si j'ose
dire, il faut pour le soutenir un corps de demi-dieu.
- C'est vrai, dit Mersault un peu surpris, mais n'exagérons rien. J'ai fait
beaucoup de sports, voilà tout. Et je suis capable d'aller très loin dans la
volupté. »
Zagreus réfléchit.
« Oui, dit-il. Tant mieux pour vous. Connaître les limites de son corps,
c'est ça la vraie psychologie. D'ailleurs ça n'a pas d'importance. Nous
n'avons pas le temps d'être nous-mêmes. Nous n'avons que le temps d'être
heureux. Mais est-ce que ça vous ennuierait de me préciser votre idée
d'impersonnalité ?
- Non », dit Mersault qui se tut.
Zagreus but une gorgée de son thé et abandonna sa tasse pleine. Il buvait
très peu, ne voulant uriner qu'une fois par jour. À force de volonté, il
arrivait presque toujours à réduire la charge d'humiliations que lui apportait
chaque journée. « Il n'y a pas de petites économies. C'est un record comme
un autre », avait-il dit un jour à Mersault. Quelques gouttes d'eau tombèrent
pour la première fois dans la cheminée. Le feu gémit. La pluie redoublait
sur les vitres. Quelque part une porte claqua. Sur la route d'en face des autos
filaient comme des rats luisants. Une d'elles klaxonna longuement et, à

travers le vallon, le son creux et lugubre élargit encore les espaces humides
du monde, jusqu'à ce que son souvenir même devînt pour Mersault une
composante du silence et de la détresse de ce ciel.
« Je vous demande pardon, Zagreus, mais il y a longtemps que je n'ai
plus parlé de certaines choses. Alors, je ne sais plus, ou pas bien. Quand je
regarde ma vie et sa couleur secrète, j'ai en moi comme un tremblement de
larmes. Comme ce ciel. Il est à la fois pluie et soleil, midi et minuit. Ah
Zagreus ! Je pense à ces lèvres que j'ai baisées, à l'enfant pauvre que j'ai été,
à la folie de vie et d'ambition qui m'emporte à certains moments. Je suis
tout cela à la fois. Je suis sûr qu'il est des moments où vous ne me
reconnaîtriez pas. Extrême dans le malheur, démesuré dans le bonheur, je ne
sais pas dire.
- Vous jouez sur plusieurs plans à la fois ?
- Oui, mais pas en amateur, dit Mersault avec véhémence là. Chaque fois
que je songe à ce cheminement de douleur et de joie en moi, je sais bien, et
avec quel emportement, que la partie que je joue est la plus sérieuse, la plus
exaltante de toutes. »
Zagreus souriait.
« Vous avez donc quelque chose à faire ? »
Mersault dit violemment :
« J'ai ma vie à gagner. Mon travail, ces huit heures que d'autres
supportent, m'en empêchent. »
Il se tut et alluma la cigarette qu'il avait tenue jusqu'ici entre ses doigts.
« Et pourtant, dit-il avant d'éteindre son allumette si j'avais assez de
force et de patience... » Il souffla sur son allumette et écrasa le bout
charbonneux sur le dos de sa main gauche. « ... Je sais bien jusqu'à quel
degré de vie j'arriverais. Je ne ferais pas de ma vie une expérience. Je serais
l'expérience de ma vie... Oui, je sais bien quelle passion me gonflerait de
toute sa force. Avant j'étais trop jeune. Je me mettais au milieu. Aujourd'hui,
dit-il, j'ai compris qu'agir et aimer et souffrir c'est vivre en effet, mais c'est
vivre dans la mesure où l'on est transparent et accepte son destin, comme le
reflet unique d'un arc-en-ciel de joies et de passions qui est le même pour
tous.

- Oui, dit Zagreus, mais vous ne pouvez pas vivre ainsi en travaillant...
- Non, parce que je suis en état de révolte, et ça c'est mauvais. »
Zagreus se tut. La pluie avait cessé, mais dans le ciel la nuit avait
remplacé les nuages et l'ombre maintenant était à peu près complète dans la
pièce. Seul le feu éclairait les visages luisants de l'infirme et de Mersault.
Zagreus, longtemps silencieux, regarda Patrice, dit seulement : « Beaucoup
de douleurs attendent ceux qui vous aiment... » et s'arrêta surpris devant le
bond soudain de Mersault, qui la tête dans l'ombre dit violemment :
« L'amour qu'on me porte ne m'oblige à rien.
- C'est vrai dit Zagreus, mais je constatais. Vous resterez seul un jour,
voilà tout. Mais asseyez-vous et écoutez-moi. Ce que vous m'avez dit m'a
frappé. Une chose surtout parce qu'elle confirme tout ce que mon
expérience d'homme m'a appris. Je vous aime beaucoup, Mersault. À cause
de votre corps d'ailleurs. C'est lui qui vous a appris tout ça. Aujourd'hui il
me semble que je peux vous parler à cœur ouvert. »
Mersault se rassit lentement et son visage rentra dans la lumière déjà
plus rouge d'un feu qui tirait à sa fin. Soudain dans le carré de la fenêtre on
sentit derrière les rideaux de soie comme une ouverture dans la nuit.
Quelque chose se détendait derrière les vitres. Une lueur laiteuse entra dans
la pièce et Mersault reconnut sur les lèvres ironiques et discrètes du
bodhisattva et sur les cuivres ciselés le visage familier et fugitif des nuits
d'étoiles et de lune qu'il aimait tant. C'était comme si la nuit avait perdu sa
doublure de nuages et brillait maintenant dans son éclat tranquille. Sur la
route, les autos filaient moins vite. Dans le fond du vallon, un émoi soudain
prépara les oiseaux au sommeil. On entendait des pas devant la maison et
dans cette nuit comme un lait sur le monde, les bruits sonnaient plus vastes
et plus clairs. Entre le feu rougeoyant, la palpitation du réveil de la pièce, et
la vie secrète des objets familiers qui l'entouraient, une poésie fugitive se
tissait qui préparait Mersault à recevoir d'un autre cœur, dans la confiance et
l'amour, ce qu'allait dire Zagreus. Il se renversa un peu sur son fauteuil et
c'est devant le ciel qu'il écouta l'étrange histoire de Zagreus.
« Je suis certain, commença-t-il, qu'on ne peut être heureux sans argent.
Voilà tout. Je n'aime ni la facilité ni le romantisme. J'aime à me rendre
compte. Eh bien, j'ai remarqué que chez certains êtres d'élite il y a une sorte

de snobisme spirituel à croire que l'argent n'est pas nécessaire au bonheur.
C'est bête, c'est faux, et dans une certaine mesure, c'est lâche.
« Voyez-vous, Mersault, pour un homme bien né, être heureux ça n'est
jamais compliqué. Il suffit de reprendre le destin de tous, non pas avec la
volonté du renoncement, comme tant de faux grands hommes, mais avec la
volonté du bonheur. Seulement, il faut du temps pour être heureux.
Beaucoup de temps. Le bonheur lui aussi est une longue patience. Et dans
presque tous les cas, nous usons notre vie à gagner de l'argent, quand il
faudrait, par l'argent, gagner son temps. Ça, c'est le seul problème qui m'ait
jamais intéressé. Il est précis. Il est net. »
Zagreus s'arrêta et ferma les yeux. Mersault regardait le ciel obstinément.
Un moment, les bruits de la route et de la campagne devinrent distincts et
Zagreus reprit sans se presser :
« Oh ! je sais bien que la plupart des hommes riches n'ont aucun sens du
bonheur. Mais ce n'est pas la question. Avoir de l'argent, c'est avoir du
temps. Je ne sors pas de là. Le temps s'achète. Tout s'achète. Être ou devenir
riche, c'est avoir du temps pour être heureux quand on est digne de l'être. »
Il regarda Patrice :
« À vingt-cinq ans, Mersault, j'avais déjà compris que tout être ayant le
sens, la volonté et l'exigence du bonheur avait le droit d'être riche.
L'exigence du bonheur me paraissait ce qu'il y a de plus noble au cœur de
l'homme. À mes yeux, tout se justifiait par elle. Un cœur pur y suffisait. »
Zagreus qui regardait toujours Mersault parla soudain plus lentement,
d'une voix froide et dure comme s'il voulait tirer Mersault de son apparente
distraction. « À vingt-cinq ans, j'ai commencé ma fortune. Je n'ai pas reculé
devant l'escroquerie. Je n'aurais reculé devant rien. En quelques années,
j'avais réalisé toute ma fortune liquide. Vous rendez-vous compte, Mersault,
près de deux millions. Le monde s'ouvrait à moi. Et avec le monde, la vie
que je rêvais dans la solitude et l'ardeur... » Après un temps, Zagreus reprit
plus sourdement : « La vie que j'aurais eue, Mersault, sans l'accident qui
emporta mes jambes presque aussitôt. Je n'ai pas su finir ... Et maintenant,
voilà. Vous comprenez bien, n'est-ce pas, que je n'aie pas voulu vivre d'une
vie diminuée. Depuis vingt ans, mon argent est là, près de moi. J'ai vécu
modestement. À peine ai-je écorné la somme. » Il passa ses mains dures sur

ses paupières et dit un peu plus bas : « Il ne faut jamais salir la vie avec des
baisers d'infirme. »
À ce moment, Zagreus avait ouvert le petit bahut qui touchait la
cheminée et montré un gros coffre d'acier bruni avec sa clef. Sur le coffre il
y avait une lettre blanche et un gros revolver noir. Au regard
involontairement curieux de Mersault, Zagreus avait répondu par un
sourire. C'était très simple. Les jours où il sentait trop la tragédie qui l'avait
privé de sa vie, il posait devant lui cette lettre, qu'il n'avait pas datée, et qui
faisait part de son désir de mourir. Puis il posait l'arme sur la table,
approchait le revolver et y plaquait son front, y roulait ses tempes, apaisait
sur le froid du fer la fièvre de ses joues. Il restait alors un long moment
ainsi, laissant errer ses doigts le long de la gâchette, maniant le cran d'arrêt,
jusqu'à ce que le monde se tut autour de lui et que, somnolent déjà, tout son
être se blottît dans la sensation d'un fer froid et salé dont pouvait sortir la
mort. À sentir ainsi qu'il lui suffirait de dater sa lettre et de tirer, à éprouver
l'absurde facilité de la mort, son imagination était assez vive pour lui
représenter dans toute son horreur ce que signifiait la négation de la vie
pour lui, et il emportait dans son demi-sommeil tout son désir de brûler
encore dans la dignité et le silence. Puis, se réveillant tout à fait, la bouche
pleine d'une salive déjà amère, il léchait le canon de l'arme, y introduisait sa
langue et râlait enfin d'un bonheur impossible.
« Bien sûr, j'ai raté ma vie. Mais j'avais raison alors : tout pour le
bonheur, contre le monde qui nous entoure de sa bêtise et de sa violence. »
Zagreus rit enfin et ajouta : « Voyez-vous, Mersault, toute la bassesse et la
cruauté de notre civilisation se mesure à cet axiome stupide que les peuples
heureux n'ont pas d'histoire. »
Il était maintenant très tard. Mersault en jugeait mal. Sa tête grouillait
d'une excitation fiévreuse. Il avait dans la bouche la chaleur et l'âcreté des
cigarettes qu'il avait fumées. La lumière autour de lui était toujours
complice. Pour la première fois depuis son récit il regarda dans la direction
de Zagreus : « Je crois que je comprends », dit-il.
L'infirme, fatigué de son long effort, respirait sourdement. Après un
silence, il dit cependant avec peine :

« Je voudrais en être sûr. Ne me faites pas dire que l'argent fait le
bonheur. J'entends seulement que pour une certaine classe d'êtres le bonheur
est possible (à condition d'avoir du temps) et qu'avoir de l'argent c'est se
libérer de l'argent. »
Il était tassé sur sa chaise et sous ses couvertures. La nuit s'était refermée
sur elle-même et, maintenant, Mersault ne voyait presque plus Roland. Un
long silence suivit, et Patrice, voulant rétablir les contacts, s'assurer dans
l'ombre de la présence de cet homme, dit en se levant et comme à tâtons :
« C'est un beau risque à courir.
- Oui, dit l'autre sourdement. Et il vaut mieux parier sur cette vie que sur
l'autre. Pour moi, bien sûr, c'est une autre affaire. »
« Une loque, pensa Mersault. Un zéro dans le monde. »
« Depuis vingt ans je n'ai pas pu faire l'expérience d'un certain bonheur.
Cette vie qui me dévore, je ne l'aurais pas connue tout à fait, et ce qui
m'effraie dans la mort c'est la certitude qu'elle m'apportera que ma vie a été
consommée sans moi. En marge, vous comprenez ?
Sans transition, un rire très jeune sortit de l'ombre :
« Ça veut dire, Mersault, qu'au fond, et dans mon état, j'ai encore de
l'espoir. »
Mersault fit quelques pas vers la table.
« Pensez à tout cela, dit Zagreus, pensez à tout cela. »
L'autre dit seulement :
« Puis-je donner de la lumière ?
- S'il vous plaît. »
Les ailes du nez et les yeux ronds de Roland sortirent plus pâles dans la
lumière rayonnante. Il respirait avec force. Au geste de Mersault lui tendant
la main, il répondit en secouant la tête et en riant trop fort. « Ne me prenez
pas trop au sérieux. Ça m'agace, toujours, vous savez, l'air tragique que
prennent les gens devant mes jambes coupées. »
« Il se fout de moi », pensa l'autre.

« Ne prenez au tragique que le bonheur. Pensez-y bien, Mersault, vous
avez un cœur pur. Pensez-y. » Puis il le regarda dans les yeux et après un
temps : « Et vous avez aussi deux jambes, ce qui ne gâte rien. »
Il sourit alors et agita une sonnette :
« Sauvez-vous, mon petit, j'ai mon pipi à faire. »
OceanofPDF.com

Cahiers Albert Camus. I.
La mort heureuse.
Première partie : MORT NATURELLE
CHAPITRE V
Retour à la table des matières
En rentrant chez lui ce dimanche soir, toutes ses pensées tournées vers
Zagreus, avant de pénétrer dans sa chambre, Mersault entendit des
gémissements qui venaient de l'appartement de Cardona, le tonnelier. Il
frappa. On ne lui répondit pas. Les plaintes continuaient. Il entra sans
hésiter. Le tonnelier était roulé en boule sur son lit et pleurait avec de
grands hoquets d'enfant. À ses pieds, il y avait la photographie d'une vieille
femme. « Elle est morte », dit-il à Mersault, dans un grand effort. C'était
vrai, mais il y avait longtemps de cela.
Il était sourd, à demi muet, méchant et brutal. Jusqu'ici il avait vécu avec
sa sœur. Mais, lassée de sa méchanceté et de son despotisme, elle s'était
réfugiée auprès de ses enfants. Et lui était resté seul, aussi désemparé que
peut l'être un homme qui doit faire son ménage et sa cuisine pour la
première fois. Sa sœur avait raconté leurs démêlés à Mersault qu'elle avait
rencontré un jour dans la rue. Lui avait trente ans, était petit, assez beau.
Depuis son enfance, il avait vécu avec sa mère. Elle était le seul être qui lui
inspirât, plus superstitieuse que fondée, quelque crainte. Il l'avait aimée

avec son âme fruste, c'est-à-dire avec rudesse et élan à la fois, et la
meilleure preuve de son affection était dans sa façon de taquiner la vieille
femme en articulant à grands frais les pires grossièretés sur les curés et
l'Église. S'il était resté si longtemps avec sa mère, c'est aussi qu'il n'avait
inspiré d'attachement sérieux à aucune femme. De rares aventures ou la
maison publique l'autorisaient cependant à se dire un homme.
La mère mourut. À partir de ce moment, il vécut avec sa sœur. Mersault
leur avait loué la chambre qu'ils occupaient. Seuls tous les deux, ils
peinaient et gravissaient une longue vie sale et noire. C'est avec difficulté
qu'ils pouvaient se parler. Aussi passaient-ils des journées entières sans
échanger un seul mot. Mais elle était partie. Il était trop orgueilleux pour se
plaindre et lui demander de revenir : il vivait seul. Le matin, il mangeait au
restaurant, le soir chez lui avec de la charcuterie. Il lavait son linge et ses
gros bleus d'ouvrier. Mais il laissait sa chambre dans la plus poisseuse des
saletés. Quelquefois, cependant, au début, le dimanche, il prenait un chiffon
et tentait de mettre un peu d'ordre dans les pièces. Mais des naïvetés
d'homme, une casserole sur la cheminée naguère fleurie et ornée, révélaient
l'abandon dans lequel tout était tenu. Ce qu'il appelait mettre de l'ordre
consistait à cacher le désordre, à dissimuler ce qui traînait derrière des
coussins ou à ranger sur le buffet les objets les plus hétéroclites. Au
demeurant, il avait fini par se lasser, ne faisait même plus son lit et couchait
avec son chien sur les couvertures sales et puantes. Sa sœur avait dit à
Mersault : « Il fait le malin dans les cafés. Mais la propriétaire m'a dit
qu'elle l'avait vu pleurer en lavant son linge. » Et c'était un fait que, pour
endurci qu'il fût, une terreur prenait cet homme à certaines heures et lui
faisait mesurer l'étendue de son abandon. C'était bien sûr par pitié qu'elle
vivait avec lui, disait-elle à Mersault. Mais il l'empêchait de voir l'homme
qu'elle aimait. À leur âge, pourtant, ça n'avait plus grande importance.
C'était un homme marié. Il apportait à son amie des fleurs qu'il avait
cueillies dans les haies de banlieue, des oranges et des liqueurs qu'il gagnait
à la foire. Certes, il n'était pas beau. Mais la beauté ne se mange pas en
salade, et il était si brave. Elle tenait à lui qui tenait à elle. Est-ce autre
chose, l'amour ? Elle lui lavait son linge et s'efforçait de le tenir propre. Il
avait l'habitude de porter des mouchoirs pliés en triangle et noués autour du
cou : elle lui faisait des mouchoirs très blancs et c'était une de ses joies.

Mais l'autre, le frère, ne voulait pas qu'elle reçoive son ami. Il lui fallait
le voir en secret. Elle l'avait reçu une fois. Surpris, ç'avait été une affreuse
rixe. Le mouchoir en triangle était resté après leur départ dans un coin sale
de la pièce et elle s'était réfugiée chez son fils. Mersault pensait à ce
mouchoir devant la chambre sordide qui s'offrait à ses yeux.
À l'époque, on avait plaint pourtant le tonnelier d'être si seul. Il avait
parlé à Mersault d'un mariage possible. Il s'agissait d'une femme plus âgée.
Et sans doute était-elle tentée par l'espoir de caresses jeunes et robustes...
Elle les eut avant le mariage. Au bout de quelque temps, son amant renonça
à ce projet, déclarant qu'il la trouvait trop vieille. Et il fut seul dans cette
petite maison du quartier. Peu à peu la saleté l'encercla, l'assiégea, vint
battre son lit, puis le submergea de manière indélébile. La maison était trop
laide. Et pour un homme pauvre qui ne se plait pas chez lui, il est une
maison plus accessible, riche, illuminée et toujours accueillante : c'est le
café. Ceux de ce quartier étaient particulièrement vivants. Il y régnait cette
chaleur de troupeau qui est le dernier refuge contre les terreurs de la
solitude et ses vagues aspirations. L'homme muet y élut domicile. Mersault
l'y voyait tous les soirs. Grâce à eux il retardait le plus possible le moment
du retour. En eux il retrouvait sa place parmi les hommes. Ce soir-là, sans
doute, les cafés n'avaient pas suffi. Et rentrant chez lui, il avait dû sortir
cette photographie et réveiller avec elle les résonances du passé mort. Il
retrouva celle qu'il avait aimée et taquinée. Dans la chambre hideuse, seul
devant l'inutilité de sa vie, rassemblant ses dernières forces, il avait pris
conscience du passé qui avait été son bonheur. Il fallait le croire du moins,
et qu'à la conjonction de ce passé et de son misérable présent une étincelle
de divin jaillit puisqu'il s'était mis à pleurer.
Comme chaque fois qu'il se trouvait devant une manifestation brutale de
la vie, Mersault était sans force et plein de respect devant cette douleur de
bête. Il s'assit sur les couvertures sales et froissées et mit la main sur
l'épaule de Cardona. Devant lui, sur la toile cirée de la table, il y avait en
désordre une lampe à alcool, une bouteille de vin, des miettes de pain, un
morceau de fromage et une caisse à outils. Au plafond des toiles
d'araignées. Mersault qui n'était jamais entré dans cette chambre depuis la
mort de sa mère, mesurait à la saleté et à la misère poisseuse qui
l'emplissaient le chemin parcouru par cet homme. La fenêtre qui donnait sur

la cour était fermée. L'autre à peine entrouverte. La lampe à pétrole, dans la
suspension entourée d'un jeu de cartes en miniature, jetait sa lumière ronde
et tranquille sur la table, les pieds de Mersault et de Cardona et une chaise
un peu en avant du mur qui leur faisait face. Cardona cependant avait pris la
photo dans ses mains et la regardait, et l'embrassant encore, disait de sa voix
d'infirme : « Pauvre maman. » Mais c'était lui qu'il plaignait ainsi. Elle était
enterrée dans le cimetière hideux que Mersault connaissait bien, à l'autre
bout de la ville.
Il voulut partir. Il dit en articulant pour se faire comprendre :
« Il-faut-pas-rester-comme-ça.
- J'ai plus de travail », dit l'autre péniblement, et, tendant la photo, il dit
d'une voix entrecoupée : « Je l'aimais », et Mersault traduisit : « Elle
m'aimait. » « Elle est morte » et il comprit : « Je suis seul. » - « Je lui avais
fait ce petit tonneau pour sa fête. » Sur la cheminée il y avait un petit
tonneau de bois verni garni de cercles de cuivre et d'un robinet brillant.
Mersault lâcha l'épaule de Cardona qui se laissa aller sur les oreillers
crasseux. De dessous le lit sortit un soupir profond et une odeur écoeurante.
Le chien sortit lentement, en creusant les reins. Et il posa sur les genoux de
Mersault sa tête aux longues oreilles et aux yeux dorés. Mersault regardait
le petit tonneau. Dans la chambre sordide où cet homme respirait à force,
avec la chaleur du chien sous ses doigts, il fermait les yeux sur le désespoir
qui pour la première fois depuis longtemps montait en lui comme une mer.
Devant le malheur et la solitude, son cœur aujourd'hui disait : « Non. » Et
dans la grande détresse qui l'emplissait, Mersault sentait bien que sa révolte
était la seule chose vraie en lui et que le reste était misère et complaisance.
La rue qui hier vivait sous ses fenêtres se gonflait encore de ses bruits. Des
jardins sous la terrasse monta une odeur d'herbes. Mersault offrit une
cigarette à Cardona et tous deux fumèrent sans parler. Les derniers trams
passèrent et avec eux les souvenirs encore vivants des hommes et des
lumières. Cardona s'endormit et bientôt ronfla de tout son nez plein de
larmes. Le chien, roulé en boule aux pieds de Mersault, remuait parfois et
gémissait sous ses rêves. À chaque mouvement, son odeur montait vers
Mersault. Lui était appuyé contre le mur, et tentait de comprimer en son

cœur la révolte de la vie. La lampe fumait, charbonnait, et s'éteignit enfin
avec une horrible odeur de pétrole. Mersault somnolait et se réveilla les
yeux fixés sur la bouteille de vin. Dans un grand effort il se leva, alla vers la
fenêtre du fond et s'immobilisa. Du cœur de la nuit montaient vers lui des
appels et des silences. Aux limites du monde qui sommeillait ici, un bateau
appela longuement les hommes au départ et aux recommencements.
Le lendemain, Mersault tuait Zagreus, rentrait chez lui, et dormait toute
une après-midi. Il se réveillait avec la fièvre. Et le soir, toujours couché, il
fit venir le docteur du quartier qui le reconnut grippé. Un employé de son
bureau venu aux nouvelles, emporta sa demande de congé. Quelques jours
après, tout s'était arrangé : un article, une enquête. Tout justifiait le geste de
Zagreus. Marthe vint voir Mersault et dit en soupirant : « Il y a des jours où
on voudrait être à sa place. Mais des fois, il faut plus de courage pour vivre
que pour se tuer. » Une semaine après, Mersault s'embarquait pour
Marseille. Pour tout le monde, il allait se reposer en France. De Lyon,
Marthe reçut une lettre de rupture dont seul son amour-propre souffrit. En
même temps, il lui annonçait qu'une situation exceptionnelle lui était offerte
en Europe centrale. Marthe lui écrivit sa souffrance en poste restante. Cette
lettre ne parvint jamais à Mersault qui, le lendemain de son arrivée à Lyon,
eut un violent accès de fièvre et sauta dans un train pour Prague. Pourtant,
Marthe lui annonçait qu'après plusieurs jours de morgue on avait enterré
Zagreus et qu'il avait fallu beaucoup de coussins pour caler son tronc dans
la bière.
OceanofPDF.com

Cahiers Albert Camus. I.
La mort heureuse.
Deuxième partie
LA MORT CONSCIENTE
Retour à la table des matières
OceanofPDF.com

Cahiers Albert Camus. I.
La mort heureuse.
Deuxième partie : LA MORT CONSCIENTE
CHAPITRE I
Retour à la table des matières
« Je voudrais une chambre », dit l'homme en allemand.
Le portier, devant un tableau charge de clefs, était séparé du hall par une
large table. Il examina celui qui venait d'entrer, un grand imperméable gris
jeté sur les épaules et qui parlait en détournant la tête.
« Certainement, monsieur. Pour une nuit ?
- Non, je ne sais pas.
- Nous avons des chambres à dix-huit, vingt-cinq et trente couronnes. »
Mersault regardait la petite rue de Prague qu'on voyait à travers la porte
vitrée de l'hôtel. Les mains dans les poches, il était tête nue sous ses
cheveux mêlés. À quelques pas, on entendait grincer les tramways qui
descendaient l'avenue Wenceslas.
« Quelle chambre désirez-vous, monsieur ?
- N'importe laquelle », dit Mersault, le regard toujours fixe sur la porte
vitrée. Le portier prit une clef sur le tableau et la tendit à Mersault.

« Chambre no 12 », dit-il.
Mersault sembla se réveiller.
« Combien, cette chambre ?
- Trente couronnes.
- C'est trop cher. Je voudrais une chambre à dix-huit couronnes. »
L'homme, sans dire un mot, prit une nouvelle clef et montra à Mersault
l'étoile de cuivre qui y pendait - « Chambre no 34. »
Assis dans sa chambre, Mersault enleva sa veste, tira un peu sa cravate,
sans la défaire, et retroussa machinalement les manches de sa chemise. Il
avança vers la glace au-dessus du lavabo, à la rencontre d'un visage aux
traits tirés, un peu hâlé aux endroits que ne noircissait pas une barbe de
plusieurs jours. Ses cheveux dépeignés dans la course du train, retombaient
en désordre sur son front jusqu'à deux plis profonds entre les sourcils qui
donnaient à son regard une sorte d'expression sérieuse et tendre dont il fut
frappé. Il pensa seulement alors à regarder autour de lui la misérable
chambre qui faisait son seul bien et au-delà de laquelle il ne voyait plus
rien. Sur une écoeurante tapisserie à grosses fleurs jaunes sur fond gris,
toute une géographie de crasse dessinait de gluants univers de misère.
Derrière l'énorme radiateur, des coins gras et boueux. Le commutateur était
brisé et laissait voir ses contacts de cuivre. Au-dessus d'un lit de milieu à
lamelles, un fil verni de crasse, où séchaient de vieux restants de mouches,
laissait pendre une ampoule sans abat-jour qui collait aux doigts. Mersault
inspecta les draps qui étaient propres. Il prit ses objets de toilette dans la
valise et un à un les disposa sur le lavabo. Puis il s'apprêta à se laver les
mains, mais ferma le robinet à peine ouvert, et alla ouvrir la fenêtre sans
rideaux. Elle donnait sur une arrière-cour avec lavoir et sur des murs troués
de petites fenêtres. À l'une d'elles séchaient des linges. Mersault se coucha
et s'endormit aussitôt. Il s'éveilla en sueur, débraillé, et tourna un moment
dans sa chambre. Puis il alluma une cigarette et assis, la tête vide, il regarda
les plis de son pantalon froissé. Dans sa bouche se mêlait l'amertume du
sommeil et de la cigarette. Il regarda sa chambre une nouvelle fois en se
grattant les côtes sous sa chemise. Une affreuse douceur lui venait à la
bouche devant tant d'abandon et de solitude. À se sentir si loin de tout et
même de sa fièvre, à éprouver si clairement ce qu'il y a d'absurde et de

misérable au fond des vies les mieux préparées, dans cette chambre, se
levait devant lui le visage honteux et secret d'une sorte de liberté qui naît du
douteux et de l'interlope. Autour de lui des heures flasques et molles et le
temps tout entier clapotait comme de la vase.
On frappa à la porte violemment et, secoué, Mersault se souvint qu'il
avait été réveillé par des coups semblables. Il ouvrit et se trouva devant un
petit vieux au poil roux, écrasé sous les deux valises de Mersault qui, sur
lui, paraissaient énormes. Il étouffait de colère et ses dents clairsemées
laissaient passer une bave gonflée d'injures et de récriminations. Mersault se
souvint alors de la poignée brisée qui rendait la plus grosse valise si
incommode à porter. Il voulut s'excuser, mais ne sut comment dire qu'il ne
savait pas que le porteur fût si vieux. Le petit vieux l'interrompit :
« C'est quatorze couronnes.
- Pour un jour de consigne ? » s'étonna Mersault.
Il comprit alors dans les longues explications qu'on lui fournit que le
vieux avait pris un taxi. Mais il n'osa pas dire que lui-même l'aurait aussi
bien pris dans ce cas, et paya par lassitude. La porte refermée, Mersault
sentit des larmes inexplicables lui gonfler la poitrine. Une horloge très
proche sonna quatre heures. Il avait dormi deux heures. Il s'en rendait
compte, il n'était séparé de la rue que par la maison qui lui faisait face et il
sentait le gonflement sourd et mystérieux de la vie qui s'y écoulait. Il valait
mieux sortir. Mersault se lava les mains très longuement. Pour limer ses
ongles, il s'assit à nouveau sur le bord du lit et manœuvra régulièrement la
lime. Deux ou trois avertisseurs résonnèrent dans la cour si brutalement que
Mersault regagna la fenêtre. Il vit alors que sous la maison un passage en
voûte menait à la rue. C'était comme si toutes les voix de la rue, toute la vie
inconnue de l'autre côté des maisons, les bruits des hommes qui ont une
adresse, une famille, des dissentiments avec un oncle, des préférences à
table, une maladie chronique, le fourmillement des êtres dont chacun avait
sa personnalité, comme de grands battements pour toujours séparés du cœur
monstrueux de la foule, s'infiltraient dans le passage et montaient tout le
long de la cour pour éclater comme des bulles dans la chambre de Mersault.
À se sentir si poreux, si attentif à chaque signe du monde, Mersault sentit la
fêlure profonde qui l'ouvrait à la vie. Il alluma une autre cigarette et

s'habilla fébrilement. En boutonnant son veston la fumée vint piquer ses
paupières. Il retourna au lavabo, s'essuya les yeux et voulut se peigner. Mais
son peigne avait disparu. Le sommeil avait mêlé ses cheveux, et c'est en
vain qu'il tenta de les rajuster. Il descendit tel quel, les cheveux sur le
visage, et par-derrière tout hérissés. Il se sentait encore plus diminué. Une
fois dans la rue, il fit le tour de l'hôtel pour déboucher devant le petit
passage qu'il avait remarqué. Il s'ouvrait sur la place de la vieille mairie et
dans le soir un peu lourd qui descendait sur Prague, les flèches gothiques de
la mairie et de la vieille église de Tyn se découpaient en noir. Une foule
nombreuse circulait sous les petites rues en arcades. Mersault, devant
chacune des femmes qui passaient, guettait le regard qui lui eût permis de
se croire encore capable de jouer le jeu délicat et tendre de la vie. Mais les
gens en bonne santé ont une manière d'art naturel pour éviter les regards
fiévreux. Mal rasé, dépeigné, aux yeux une expression d'animal inquiet, son
pantalon froissé comme son col de chemise, il avait perdu cette
merveilleuse assurance que donne un complet bien coupé ou le volant d'une
voiture. La lumière devenait cuivrée et le jour s'attardait encore sur l'or des
dômes baroques qu'on voyait au fond de la place. Il se dirigea vers l'un
d'eux, entra dans l'église et, saisi par la vieille odeur, s'assit sur un banc. La
voûte était parfaitement obscure, mais les ors des chapiteaux versaient une
eau dorée et mystérieuse qui coulait dans les cannelures des colonnes
jusqu'au visage bouffi des anges et des saints ricanants. Une douceur, oui, il
y avait là une douceur, mais si amère que Mersault se rejeta sur le seuil et,
debout sur les marches, respira l'air maintenant plus frais de la nuit, où il
allait s'enfoncer. Un instant encore, et il vit la première étoile s'allumer, pure
et dénudée, entre les flèches de la Tyn.
Il se mit à la recherche d'un restaurant à bon marché. Il s'enfonça dans
des rues plus noires et moins peuplées. Sans qu'il ait plu dans la journée le
sol était détrempé, et Mersault devait éviter les flaques noires entre les
pavés rares. Puis une petite pluie fine se mit à tomber. Les rues animées
n'étaient sans doute pas loin, puisque les crieurs de journaux s'entendaient
jusqu'ici qui annonçaient le Narodni Politika. Lui, pendant ce temps,
tournait en rond. Il s'arrêta soudain. Une étrange odeur venait à lui du fond
de la nuit. Piquante, aigrelette, elle réveillait en lui toutes ses puissances
d'angoisse. Il la sentait sur sa langue, au fond de son nez et sur ses yeux.

Elle était loin, puis au coin de la rue, et entre le ciel maintenant obscurci et
les pavés gras et gluants, elle était là, comme le sortilège mauvais des nuits
de Prague. Il avança vers elle qui, au fur et à mesure, devenait plus réelle,
l'envahissait tout entier, piquait ses yeux de larmes et le laissait sans
défense. Au coin d'une rue, il comprit : une vieille femme vendait des
concombres trempés dans du vinaigre et c'était leur odeur qui avait saisi
Mersault. Un passant s'arrêta, acheta un concombre que la vieille enroula
dans un papier. Il fit quelques pas et, devant Mersault, ouvrit son paquet,
mordit à pleines dents dans le concombre dont la chair déchirée et
ruisselante laissa s'exhaler l'odeur encore plus puissante. Mal à l'aise,
Mersault s'appuya contre un pilier et respira un long moment tout ce que le
monde lui offrait d'étrange et de solitaire à cette minute. Puis il partit et
entra sans réfléchir dans un restaurant d'où sortait un air d'accordéon. Il
descendit quelques marches, s'arrêta au milieu de l'escalier, se trouva dans
un caveau assez sombre rempli de lueurs rouges. Sans doute avait-il l'air
étrange puisque l'accordéon joua plus sourdement, que les conversations
s'arrêtèrent et que les consommateurs se tournèrent vers lui. Dans un coin,
des filles mangeaient avec des lèvres très grasses. Les autres
consommateurs buvaient la bière brune et douceâtre de Tchécoslovaquie.
Beaucoup fumaient sans consommer. Mersault gagna une table assez
longue, occupée par un seul homme. Grand et maigre, le poil jaune, tassé
sur sa chaise, les mains dans les poches, il serrait des lèvres gercées autour
d'un bout d'allumette déjà tout gonflé de salive, le suçait avec un bruit
désagréable ou le faisait passer d'un coin de la bouche à l'autre. Quand
Mersault s'assit, l'homme bougea à peine, se cala contre le mur, fit aller son
allumette du côté de l'arrivant et plissa imperceptiblement les yeux. À ce
moment, Mersault vit une étoile rouge à sa boutonnière.
Mersault mangea peu et vite. Il n'avait pas faim. L'accordéon jouait
maintenant plus distinctement, et l'homme qui le maniait regardait fixement
le nouvel arrivant. À deux reprises celui-ci chargea ses yeux de défi et tenta
de soutenir son regard. Mais sa fièvre l'avait affaibli. L'homme le regardait
toujours. Brusquement, une des filles éclata de rire, l'homme à l'étoile rouge
suça fortement son allumette où se gonfla une petite bulle de salive, et le
musicien, sans cesser de regarder Mersault, arrêta la danse animée qu'il
jouait pour entamer une mélodie lente et grasse de toute une poussière de

siècles. À ce moment la porte s'ouvrit devant un nouveau client. Mersault
ne le vit pas, mais dans l'ouverture s'enfila prestement l'odeur de vinaigre et
de concombre. Elle emplit d'un coup le caveau sombre, mêlée à la mélodie
mystérieuse de l'accordéon, gonflant la bulle de salive sur l'allumette de
l'homme, rendant les conversations soudain plus significatives, comme si
des limites de la nuit qui dormait sur Prague tout le sens d'un vieux monde
méchant et douloureux était venu se réfugier dans la chaleur de cette salle et
de ces hommes. Mersault qui mangeait une marmelade trop sucrée, projeté
soudain tout au bout de lui-même, sentit que la fêlure qu'il portait en lui
craquait et l'ouvrait plus grand à l'angoisse et à la fièvre. Il se leva
brusquement, appela le garçon, ne comprit rien à ses explications, et paya
trop largement en apercevant à nouveau le regard du musicien toujours
ouvert et fixé sur lui. Il gagna la porte, dépassa l'homme, et s'aperçut que
celui-ci contemplait toujours la table qu'il venait de quitter. Il comprit alors
qu'il était aveugle, gravit les marches et, ouvrant la porte, tout entier jeté
dans l'odeur toujours présente, avança par des rues courtes vers le fond de la
nuit.
Des étoiles brillaient au-dessus des maisons. Il devait être près du fleuve
dont il entendait le chant sourd et puissant. Devant une petite grille dans un
mur épais, recouvert de caractères hébreux, il comprit qu'il était dans le
quartier juif. Au-dessus du mur, retombaient les branches d'un saule à
l'odeur sucrée. À travers la grille, on apercevait des grosses pierres brunes
enfouies dans les herbes. C'était le vieux cimetière juif de Prague. À
quelques pas de là, Mersault se retrouva, courant, sur la vieille place de
l'hôtel de ville. Près de son hôtel, il dut s'appuyer contre un mur et vomit
avec effort. Avec toute la lucidité que donne l'extrême faiblesse, il retrouva
sa chambre sans une erreur, se coucha, et s'endormit aussitôt.
Le lendemain, il fut éveillé par les crieurs de journaux. Le temps était
lourd encore, mais on devinait le soleil derrière les nuages. Mersault,
quoique un peu faible, se sentait mieux. Mais il songeait à la longueur de la
journée qui s'annonçait. À vivre ainsi en présence de lui-même, le temps
prenait son extension la plus extrême et chacune des heures de la journée lui
semblait contenir un monde. Avant tout, il fallait éviter des crises comme
celle de la veille. Le mieux était de visiter la ville avec méthode. En
pyjama, il s'assit à sa table et se fit un emploi du temps systématique qui

devait occuper chacune de ses journées pendant une semaine. Cloîtres et
églises baroques, musées et vieux quartiers, il n'oublia rien. Puis il fit sa
toilette, s'aperçut alors qu'il avait oublié de s'acheter un peigne et descendit,
comme la veille, dépeigné et taciturne, devant le portier dont il remarqua en
plein jour les cheveux hérissés, l'air ahuri et la veste à laquelle le deuxième
bouton manquait. Au sortir de l'hôtel il fut saisi par un air puéril et tendre
d'accordéon. L'aveugle de la veille, au coin de la vieille place, accroupi sur
ses talons, maniait son instrument avec la même expression vide et
souriante, comme délivré de lui-même et tout entier inscrit dans le
mouvement d'une vie qui le dépassait. Au coin de la rue, Mersault tourna et
retrouva l'odeur de concombres. Avec elle, son angoisse.
Cette journée fut ce que devaient être celles qui suivirent. Mersault se
levait tard, visitait cloîtres et églises, cherchait refuge dans leur odeur de
cave et d'encens puis, revenu au jour, retrouvait sa peur secrète avec les
marchands de concombres qu'on rencontrait à tous les coins de rue. C'est à
travers cette odeur qu'il voyait les musées et comprenait la profusion et le
mystère du génie baroque qui remplissait Prague de ses ors et de sa
magnificence. La lumière dorée qui luisait doucement sur les autels au fond
de la pénombre lui semblait prise au ciel cuivré fait de brumes et de soleil,
si fréquent au-dessus de Prague. La quincaillerie des volutes et des
macarons, le décor compliqué qu'on eût dit en papier doré, si émouvant
dans sa ressemblance avec les crèches d'enfant que l'on dresse à Noël,
Mersault en éprouvait le grandiose, le grotesque et l'ordonnance baroque,
comme un romantisme fiévreux, puéril et grandiloquent par quoi l'homme
se défend contre ses propres démons. Le dieu qu'on adorait ici était celui
qu'on craint et qu'on honore, non celui qui rit avec l'homme devant les jeux
chaleureux de la mer et du soleil. Sorti de l'odeur fine de poussière et de
néant qui régnait sous les voûtes sombres, Mersault se retrouvait sans
patrie. Tous les soirs il se rendait au cloître des moines tchèques, à l'ouest
de la ville. Dans le jardin du cloître les heures s'envolaient avec les pigeons,
les cloches battaient doucement sur l'herbe mais c'était encore sa fièvre qui
parlait à Mersault. Du même coup cependant, le temps passait. Mais alors
c'était l'heure où églises et monuments sont déjà fermés et les restaurants
pas encore ouverts. Là était le danger. Mersault se promenait sur les bords

de la Vltava chargés de jardins et d'orchestres dans le jour finissant. De
petits bateaux remontaient le fleuve de barrage en barrage. Mersault
remontait avec eux, quittait le bruit assourdissant et le bouillonnement d'une
écluse, retrouvait peu à peu la paix et le silence du soir, puis marchait à
nouveau à la rencontre d'un grondement qui s'enflait jusqu'au vacarme.
Arrivé au nouveau barrage, il regardait de petits canots de couleur essayer
vainement de passer le barrage sans se renverser jusqu'à ce que l'un d'eux
ayant passé le point dangereux des clameurs s'élevassent au-dessus du bruit
des eaux. Toute cette eau descendant avec son chargement de cris, de
mélodies, et d'odeurs de jardins, pleine des lueurs cuivrées du ciel couchant
et des ombres contorsionnées et grotesques des statues du pont Charles,
apportait à Mersault la conscience douloureuse, et ardente d'une solitude
sans ferveur où l'amour n'avait plus de part. Et s'arrêtant devant le parfum
d'eaux et de feuilles qui montait jusqu'à lui, la gorge serrée, il imaginait des
larmes qui ne venaient pas. Il eût suffi d'un ami, ou de bras ouverts. Mais
les larmes s'arrêtaient à la frontière du monde sans tendresse où il était
plongé. D'autres fois, traversant le pont Charles, toujours à cette heure du
soir, il se promenait dans le quartier du Hradschin, au-dessus du fleuve,
désert et silencieux à quelques pas des rues les plus animées de la ville. Il
errait parmi ces grands palais, longeait d'immenses cours dallées, le long de
grilles travaillées, autour de la cathédrale. Entre les grands murs des palais
ses pas résonnaient dans le silence. Un bruit sourd montait de la ville
jusqu'à lui. Il n'y avait pas de marchand de concombres dans ce quartier,
mais quelque chose d'oppressant dans ce silence et cette grandeur. Si bien
que Mersault finissait toujours par redescendre vers l'odeur ou la mélodie
qui faisait désormais toute sa patrie. Il mangeait dans le restaurant qu'il
avait découvert et qui, pour lui, demeurait du moins familier. Il avait sa
place auprès de l'homme à l'étoile rouge, qui venait seulement le soir, buvait
un demi et mâchonnait son allumette. Au dîner, encore, l'aveugle jouait et
Mersault mangeait vite, payait et regagnait son hôtel vers un sommeil
d'enfant fiévreux qui ne lui manqua pas une seule nuit.
Chaque jour, Mersault songeait à partir et chaque jour, enfoncé un peu
plus dans l'abandon, sa volonté de bonheur le guidait un peu moins. Il y
avait quatre jours qu'il était à Prague et il n'avait pas encore acheté le peigne
dont il sentait l'absence tous les matins. Il avait cependant le sentiment

confus d'un manque et c'était cela qu'il attendait obscurément. Un soir, il se
dirigeait vers son restaurant par la petite rue où le premier soir il avait
rencontré l'odeur. Déjà il la sentait venir lorsqu'un peu avant le restaurant,
sur le trottoir d'en face, quelque chose l'arrêta et le fit s'approcher. Un
homme était étendu sur le trottoir, les bras croisés et la tête retombant sur la
joue gauche - Trois ou quatre personnes se tenaient appuyées au mur,
semblant attendre quelque chose, très calmes cependant. L'une fumait, les
autres parlaient à voix basse. Mais un homme en bras de chemise, le veston
sur le bras, un feutre rejeté en arrière, mimait autour du corps une danse
sauvage, sorte de pas indien, martelé et harcelant. Au-dessus, la lumière très
faible d'un réverbère éloigné se composait avec la lueur sourde qui venait
du restaurant à quelques pas. Cet homme dansant sans arrêt, ce corps aux
bras croisés, ces spectateurs si calmes, cet ironique contraste et ce silence
inusité, il y avait là, enfin faite de contemplation et d'innocence, parmi les
jeux un peu oppressants de l'ombre et de la lumière, une minute d'équilibre
passé laquelle il semblait à Mersault que tout s'écroulerait dans la folie. Il
approcha encore. La tête du mort baignait dans du sang. C'était sur la plaie
que la tête s'était retournée et reposait maintenant. Dans ce coin reculé de
Prague, entre la lumière rare sur le pavé un peu gras, les longs glissements
mouillés d'autos qui passaient à quelques pas de là, l'arrivée lointaine de
tramways sonores et espacés, la mort se révélait doucereuse et insistante et
c'est son appel même et son souffle humide que sentit Mersault au moment
où il partit à grands pas sans se retourner. Soudain, l'odeur vint le frapper,
qu'il avait oubliée : il entra dans le restaurant et se mit à sa table. L'homme
était là, mais sans son allumette. Il sembla à Mersault qu'il voyait quelque
chose d'égaré dans son regard. Il chassa la stupide idée qui se présentait à
lui. Mais tout tournait dans sa tête. Avant de rien commander, il s'enfuit
brusquement, courut jusqu'à son hôtel et se jeta sur son lit. Une pointe aiguë
lui brûlait la tempe. Le cœur vide et le ventre serré, sa révolte éclatait. Des
images de sa vie lui gonflaient les yeux. Quelque chose en lui clamait après
des gestes de femmes, des bras qui s'ouvrent et des lèvres tièdes. Du fond
des nuits douloureuses de Prague, dans des odeurs de vinaigre et des
mélodies puériles, montait vers lui le visage angoissé du vieux monde
baroque qui avait accompagné sa fièvre. Respirant avec peine, avec des
yeux d'aveugle et des gestes de machine il s'assit sur son lit. Le tiroir de la
table de nuit était ouvert et tapissé d'un journal anglais dont il lut tout un

article. Puis il se rejeta sur son lit. La tête de l'homme était tournée sur la
plaie et dans cette plaie on eût pu mettre des doigts. Il regarda ses mains et
ses doigts, et des désirs d'enfant se levaient dans son cœur. Une ferveur
ardente et secrète se gonflait en lui avec des larmes et c'était une nostalgie
de villes pleines de soleil et de femmes, avec des soirs verts qui ferment les
blessures. Les larmes crevèrent. En lui s'élargissait un grand lac de solitude
et de silence sur lequel courait le chant triste de sa délivrance.
OceanofPDF.com

Cahiers Albert Camus. I.
La mort heureuse.
Deuxième partie : LA MORT CONSCIENTE
CHAPITRE II
Retour à la table des matières
Dans le train qui l'emmenait vers le nord, Mersault considérait ses mains.
Il faisait un ciel d'orage où la course du train mettait une ruée de nuages bas
et lourds. Mersault était seul dans ce wagon surchauffé. Il était parti
précipitamment dans la nuit et, seul maintenant devant la matinée sombre, il
laissait entrer en lui toute la douceur de ce paysage de Bohême, où l'attente
de la pluie entre les grands peupliers soyeux et de lointaines cheminées
d'usines mettaient comme une envie de larmes. Puis il regardait la plaque
blanche aux trois inscriptions : « Nicht hinauslehnen, E pericoloso
sporgersi, Il est dangereux de se pencher au-dehors. » De là, ses mains,
bêtes vivantes et farouches sur ses genoux, appelaient ses regards. L'une, la
gauche, était longue et souple, l'autre noueuse et musclée. Il les connaissait,
les reconnaissait et dans le même temps les sentait distinctes, comme
capables d'actions où sa volonté n'eût point pris de part. L'une d'elles vint
s'appuyer à son front et faire obstacle à la fièvre qui battait à ses tempes.
L'autre glissa le long de son veston et vint prendre dans sa poche une

cigarette, rejetée aussitôt qu'il eut pris conscience de cette envie de vomir
qui le laissait sans forces. Revenues sur ses genoux, ses mains
s'abandonnèrent et, les paumes en forme de coupe, elles offrirent à Mersault
le visage de sa vie, retournée à l'indifférence et offerte à qui la voudrait
prendre.
Il voyagea pendant deux jours. Mais cette fois, ce n'était pas un instinct
de fuite qui le poussait. La monotonie même de cette course le comblait. Ce
wagon qui le menait à travers la moitié de l'Europe le gardait entre deux
mondes. Il venait de le prendre et l'allait quitter. Il le tirait hors d'une vie
dont il voulait effacer jusqu'au souvenir pour le mener au seuil d'un monde
nouveau où le désir serait roi. Pas une seule fois Mersault ne s'ennuya. Il
restait dans son coin, rarement dérangé, regardait ses mains, puis le
paysage, et réfléchissait. Il prolongea volontairement son voyage jusqu'à
Breslau, faisant effort seulement aux douanes pour changer de billet. Il
voulait rester encore en face de sa liberté. Il était fatigué et ne se sentait pas
la force de bouger. Il recevait en lui les moindres parcelles de sa force et de
ses espérances, les resserrait et les regroupait, en lui-même se refaisait lui-
même et, du même coup, son destin à venir. Il aimait ces longues nuits où le
train détale sur les rails glissants, le passage en trombe dans les petites gares
où seule l'horloge est éclairée, le freinage subit avant le nid de lumières des
grandes gares qu'on apercevait à peine qu'il avalait déjà le train et déversait
dans les compartiments son or à profusion, sa lumière et sa chaleur. Des
marteaux tintaient sur les roues, la locomotive s'ébrouait de toute sa vapeur,
et le geste d'automate de l'employé abaissant son disque rouge relançait
Mersault dans la course folle du train où seules veillaient sa lucidité et son
inquiétude. À nouveau dans le compartiment le jeu croisé des ombres et des
lumières, le recouvrement de noir et d'or. Dresde, Bautzen, Gœrlitz,
Liegnitz. La longue nuit seul devant soi, avec tout son temps pour former
les gestes d'une vie future, la lutte patiente avec l'idée qui s'échappe au
tournant d'une gare, se laisse ressaisir et poursuivre, rejoint ses
conséquences, et fuit encore devant la danse des fils luisant de pluie et de
lumières. Mersault recherchait le mot, la phrase qui formulerait l'espoir de
son cœur, où se clorait son inquiétude. Dans l'état de faiblesse où il était, il
avait besoin de formules. La nuit et le jour passaient dans cette lutte
obstinée avec le verbe, l'image qui désormais feraient toute la couleur de

son regard devant la vie, le rêve attendri ou malheureux qu'il faisait de son
avenir. Il fermait les yeux. Il faut du temps pour vivre. Comme toute œuvre
d'art, la vie exige qu'on y pense. Mersault pensait à sa vie et promenait sa
conscience éperdue et sa volonté de bonheur dans un compartiment qui, en
ces jours-là, fut pour lui dans l'Europe comme une de ces cellules où
l'homme apprend à connaître l'homme à travers ce qui le dépasse.
Le matin du deuxième jour, et quoiqu'on fût en rase campagne, le train
ralentit sensiblement. On était à quelques heures de Breslau, et le jour
s'ouvrait sur la longue plaine de Silésie, sans un arbre, gluante de boue, sous
un ciel couvert et gonflé de pluie. À perte de vue et à distances régulières,
de grands oiseaux noirs aux ailes luisantes volaient par groupes à quelques
mètres du sol, incapables de s'élever plus haut sous le ciel pesant comme
une dalle. Ils tournaient en rond dans un vol lent et lourd, et parfois l'un
d'eux quittait le groupe, rasait la terre, presque confondu avec elle, et
s'éloignait d'un même vol gras, interminablement jusqu'à ce qu'il fût assez
loin pour se détacher comme un point noir dans le ciel commençant.
Mersault avait effacé de ses mains la buée de la vitre et il regardait
avidement par les longues raies que ses doigts avaient laissées sur le verre.
De la terre désolée au ciel sans couleur se levait pour lui l'image d'un
monde ingrat où pour la première fois, il revenait enfin à lui-même. Sur
cette terre, ramenée au désespoir de l'innocence, voyageur perdu dans un
monde primitif, il retrouvait ses attaches et, le poing serré contre sa poitrine,
le visage écrasé contre la vitre, il figurait son élan vers lui-même et vers la
certitude des grandeurs qui dormaient en lui. Il eût voulu s'écraser dans
cette boue, rentrer dans la terre par ce bain de glaise, et dressé sur la plaine
sans limite, couvert de boue et les bras ouverts devant le ciel d'éponge et de
suie, comme en face du symbole désespérant et splendide de la vie, affirmer
sa solidarité avec le monde dans ce qu'il avait de plus repoussant et se
déclarer complice de la vie jusque dans son ingratitude et son ordure.
L'immense élan qui le soulevait creva enfin pour la première fois depuis son
départ. Mersault écrasa ses larmes et ses lèvres contre le verre froid. De
nouveau la vitre se troubla, la plaine disparut.
Quelques heures après, il arrivait à Breslau. De loin la ville lui apparut
comme une forêt de cheminées d'usines et de flèches de cathédrales. De
près, elle était faite de briques et de pierres noires; des hommes en casquette

à visière courte circulaient lentement. Il les suivit, passa la matinée dans un
café ouvrier. Un jeune homme y jouait de l'harmonica : des airs d'une bonne
et lourde bêtise qui reposaient l'âme. Mersault décida de redescendre vers le
sud, après avoir acheté un peigne. Le lendemain, il était à Vienne. Il dormit
une partie de la journée et la nuit tout entière. Au réveil, sa fièvre était
complètement tombée. Il se gava d'œufs à la coque et de crème fraîche au
petit déjeuner, et le cœur un peu barbouillé sortit dans une matinée traversée
de soleil et de pluie. Vienne était une ville rafraîchissante : il n'y avait rien à
visiter. La cathédrale Saint-Étienne, trop grande, l'ennuyait. Il lui préféra les
cafés qui lui faisaient face et, pour le soir, un petit dancing près des rives du
canal. Dans la journée il se promenait le long du Ring, dans le luxe des
belles vitrines et des femmes élégantes. Il jouissait pour un temps de ce
décor frivole et luxueux qui sépare l'homme de lui-même dans la ville la
moins naturelle du monde. Mais les femmes étaient belles, les fleurs grasses
et éclatantes dans les jardins, et sur le Ring, au soir tombant, dans la foule
brillante et facile qui circulait, Mersault contemplait sur le sommet des
monuments l'envol vain des chevaux de pierre dans le soir rouge. C'est alors
qu'il se souvint de Rose et Claire ses amies. Pour la première fois depuis
son départ il écrivit une lettre. C'était en vérité le trop-plein de son silence
qui se déversait sur le papier :
Mes enfants,
Je vous écris de Vienne. Je ne sais ce que vous devenez. Moi je
gagne ma vie en voyageant. J'ai vu d'un cœur amer beaucoup de
choses belles. Ici, la beauté a fait place à la civilisation. C'est
reposant. Je ne visite pas d'églises ou de lieux antiques. Je me
promène sur le Ring. Et le soir venu au-dessus des théâtres el des
palais somptueux, l'élan aveugle des chevaux de pierre dans le rouge
du couchant me met au cœur un singulier mélange d'amertume et de
bonheur. Le matin je mange des œufs à la coque el de la crème
fraîche. Je me lève tard, l'hôtel m'entoure de ses prévenances, je suis
sensible au style des maîtres d'hôtel, gavé de bonne nourriture (ô cette
crème fraîche). Il y a des spectacles et de jolies femmes. Il ne manque
qu'un vrai soleil.

Que faites-vous ? Parlez de vous et du soleil au malheureux que
rien ne retient nulle part et qui reste votre fidèle
Patrice Mersault.
Ce soir-là, ayant écrit, il retourna au dancing. Il avait retenu la soirée
d'une des entraîneuses, Helen, qui savait un peu de français et comprenait
son mauvais allemand. En sortant du dancing à deux heures du matin, il la
reconduisit chez elle, fit l'amour le plus correctement du monde et se
retrouva le matin, nu dans un lit étranger, contre le dos d'Helen, dont il
admira avec désintéressement et bonne humeur les hanches longues et les
larges épaules. Il partit sans vouloir la réveiller, et glissa un billet dans un
de ses souliers. Au moment où il atteignait la porte il s'entendit appeler :
« Mais, chéri, tu t'es trompé. » Il revint vers le lit. Il s'était trompé en effet.
Connaissant mal la monnaie autrichienne, il avait laissé un billet de cinq
cents shillings au lieu de cent shillings. « Non, dit-il en souriant, c'est pour
toi. Tu as été très chic. » Le visage d'Helen taché de rousseur sous les
cheveux blonds et emmêlés s'éclaira d'un sourire. Brusquement elle se mit
debout sur le lit et l'embrassa sur les joues. Ce baiser, le premier sans doute
qu'elle lui eût donné de bon cœur, fit jaillir en Mersault un élan d'émotion. Il
la coucha et la borda, regagna la porte et la regarda en souriant. « Adieu »,
dit-il. L'autre ouvrit de grands yeux au-dessus du drap remonté sous le nez
et le laissa disparaître sans trouver mot.
À quelques jours de là, Mersault reçut une réponse datée d'Alger:
Cher Patrice,
Nous sommes à Alger. Vos enfants seraient très heureuses de vous
revoir. Si rien ne vous relient nulle part, venez donc à Alger, nous
pouvons vous loger à la Maison. Nous on est heureux. On a un peu
honte, bien sûr, mais c'est plutôt pour la convenance. C'est aussi
rapport aux préjugés. Si ça vous dit d'être heureux, venez l'essayer ici.
Ça vaut mieux que d'être sous-officier rengagé. Nous tendons nos
fronts à vos paternels baisers.

Rose, Claire, Catherine.
P.-S. - Catherine proteste contre le mol paternel. Catherine habite
avec nous. Ce sera, si vous le voulez bien, votre troisième fille.
Il décida de regagner Alger par Gênes. Comme d'autres ont besoin de
solitude avant de prendre leurs grandes décisions et de jouer la partie
essentielle d'une vie, lui, empoisonné de solitude et d'étrangeté, avait besoin
de se retirer dans l'amitié et la confiance et de goûter une sécurité apparente
avant de commencer son jeu.
Dans le train qui le menait à Gênes à travers l'Italie du Nord, il écoutait
les mille voix qui en lui chantaient vers le bonheur. Dès le premier cyprès,
droit sur la terre pure, il avait cédé. Il sentait encore sa faiblesse et sa fièvre.
Mais quelque chose en lui avait molli, s'était détendu. Bientôt, à mesure que
le soleil avançait dans la journée et qu'approchait la mer, sous le grand ciel
rutilant et bondissant d'où coulaient sur les oliviers frémissants des fleuves
d'air et de lumière, l'exaltation qui remuait le monde rejoignit
l'enthousiasme de son cœur. Le bruit du train, le jacassement puéril qui
l'entourait dans le compartiment bondé, tout ce qui riait et chantait autour de
lui rythmait et accompagnait une sorte de danse intérieure qui le projeta,
pendant des heures, immobile, aux quatre coins du monde et enfin le
déversa, jubilant et interdit, dans Gênes assourdissante, qui crevait de santé
devant son golfe et son ciel, où luttaient jusqu'au soir le désir et la paresse.
Il avait soif, faim d'aimer, de jouir et d'embrasser. Les dieux qui le brûlaient
le jetèrent dans la mer, dans un petit coin du port, où il goûta le goudron et
le sel mélangés et perdit ses limites à force de nager. Il s'égara ensuite dans
les rues étroites et pleines d'odeurs du vieux quartier, laissa les couleurs
hurler pour lui, se consumer le ciel au-dessus des maisons sous son poids de
soleil et se reposer à sa place les chats parmi les ordures et l'été. Il alla sur la
route qui domine Gênes et laissa monter vers lui toute la mer chargée de
parfums et de lumières, dans un long gonflement. En fermant les yeux, il
étreignait la pierre chaude où il s'était assis, pour les rouvrir sur cette ville
où l'excès de vie hurlait dans un exaltant mauvais goût. Dans les jours qui
suivirent il aimait aussi s'asseoir sur la rampe qui descend au port, et à midi
regardait passer les jeunes filles qui remontent des bureaux sur les quais.

Chaussées de sandales, les seins libres dans des robes éclatantes et légères,
elles laissaient Mersault la langue sèche et le cœur battant d'un désir où il
retrouvait à la fois une liberté et une justification. Le soir c'étaient les
mêmes femmes qu'il rencontrait dans les rues et qu'il suivait avec dans ses
reins la bête chaude et lovée du désir qui remuait avec une douceur
farouche. Pendant deux jours, il brûla dans cette inhumaine exaltation. Le
troisième il quitta Gênes pour Alger.
Tout au long du voyage, contemplant les jeux de l'eau et de la lumière, le
matin puis le cœur du jour et le soir sur la mer, il accorda son cœur aux
lents battements du ciel et revint à lui-même. Il se méfiait de la vulgarité de
certaines guérisons. Étendu sur le pont, il comprenait qu'il ne fallait pas
s'endormir mais veiller, veiller contre les amis, contre le confort de l'âme et
du corps. Il avait à construire son bonheur et sa justification. Et sans doute
la tâche maintenant lui serait plus facile. À la paix étrange qui le pénétrait
devant le soir soudain plus frais sur la mer, la première étoile lentement
durcie dans le ciel où la lumière mourait verte, pour renaître jaune, il
éprouvait qu'après ce grand tumulte et cet orage, ce qu'il avait d'obscur et de
mauvais en lui se déposait pour laisser, transparente désormais, l'eau claire
d'une âme revenue à la bonté et à la décision. Il voyait clair. Il avait
longtemps espéré l'amour d'une femme. Et il n'était pas fait pour l'amour. À
travers sa vie, le bureau des quais, sa chambre et ses sommeils, son
restaurant et sa maîtresse, il avait poursuivi d'une recherche unique un
bonheur qu'au fond de lui, et comme tout le monde, il croyait impossible. Il
avait joué à vouloir être heureux. Jamais il ne l'avait voulu d'une volonté
consciente et délibérée. Jamais jusqu'au jour... Et à partir de ce moment, à
cause d'un seul geste calculé en toute lucidité, sa vie avait change, et le
bonheur lui semblait possible. Sans doute il avait enfanté dans les douleurs
cet être neuf. Mais qu'était-ce au prix de la dégradante comédie qu'il jouait
auparavant ? Il voyait, par exemple, que ce qui l'avait attaché à Marthe
c'était la vanité plus que l'amour. Jusqu'à ce miracle des lèvres qu'elle lui
tendait et qui n'était que l'étonnement joyeux d'une puissance qui se
reconnaît et s'éveille à la conquête. Toute l'histoire de son amour c'était à la
vérité le remplacement de cet étonnement initial par une certitude, de sa
modestie par une vanité. Il avait aimé en elle ces soirs où ils apparaissaient
au cinéma et où les regards se tournaient vers elle, ce moment où il la

présentait au monde. Il s'aimait en elle et sa puissance et son ambition de
vivre. Son désir même, le goût profond de toute sa chair venait peut-être de
cet étonnement du début à posséder un corps particulièrement beau, à le
dominer et à l'humilier. Maintenant, il savait qu'il n'était pas fait pour cet
amour, mais pour l'amour innocent et terrible du dieu noir qu'il servait
désormais.
Comme il arrive souvent, ce qu'il y avait de meilleur dans sa vie avait
cristallisé autour de ce qu'il y avait de pire. Claire et ses amies, Zagreus et
sa volonté de bonheur autour de Marthe. Il savait maintenant que c'était à sa
volonté de bonheur de prendre le pas. Mais pour cela il comprenait que
c'était au temps qu'il fallait s'accorder, qu'avoir son temps était à la fois la
plus magnifique et la plus dangereuse des expériences. L'oisiveté n'est
fatale qu'aux médiocres. Beaucoup ne peuvent même pas prouver qu'ils ne
sont pas médiocres. Il avait conquis ce droit. Mais la preuve restait à faire.
Une seule chose était changée. Il se sentait libre à l'égard de son passé, et de
ce qu'il avait perdu. Il ne voulait que ce resserrement et cet espace clos en
lui, cette lucide et patiente ferveur devant le monde. Comme un pain chaud
qu'on presse et qu'on fatigue, il voulait seulement tenir sa vie entre ses
mains. Comme dans ces deux longues nuits du train où il pouvait se parler
et se préparer à vivre. Lécher sa vie comme un sucre d'orge, la former,
l'aiguiser, l'aimer enfin. Là était toute sa passion. Cette présence de lui-
même à lui-même, son effort désormais était de la maintenir devant tous les
visages de sa vie, même au prix d'une solitude qu'il savait maintenant si
difficile à supporter. Il ne trahirait pas. Toute sa violence l'y aidait et le point
où elle le portait, son amour l'y rejoignait comme une furieuse passion de
vivre.
La mer se froissait lentement contre les flancs du navire. Le ciel se
chargeait d'étoiles. Et Mersault, silencieux, se sentait des forces extrêmes et
profondes pour aimer et admirer cette vie au visage de larmes et de soleil,
cette vie dans le sel et la pierre chaude, il lui semblait qu'à la caresser toutes
ses forces d'amour et de désespoir se conjugueraient. Là étaient sa pauvreté
et sa richesse unique. C'était comme si, marquant zéro, il recommençait la
partie mais avec la conscience de ses forces et la fièvre lucide qui le
pressaient en face de son destin.

Et puis ce fut Alger, la lente arrivée au matin, la cascade éblouissante de
la Kasbah au-dessus de la mer, les collines et le ciel, la baie aux bras tendus,
les maisons parmi les arbres et l'odeur déjà proche des quais. Alors,
Mersault s'aperçut que pas une seule fois depuis Vienne il n'avait songé à
Zagreus comme à l'homme qu'il avait tué de ses mains. Il reconnut en lui
cette faculté d'oubli qui n'appartient qu'à l'enfant, au génie et à l'innocent.
Innocent, bouleversé par la joie, il comprit enfin qu'il était fait pour le
bonheur.
OceanofPDF.com

Cahiers Albert Camus. I.
La mort heureuse.
Deuxième partie : LA MORT CONSCIENTE
CHAPITRE III
Retour à la table des matières
Patrice et Catherine prennent leur petit déjeuner au soleil, sur la terrasse.
Catherine est en maillot de bain, le garçon, comme l'appellent ses amies, en
slip, une serviette autour du cou. Ils mangent des tomates avec du sel, une
salade de pommes de terre, du miel et des fruits en grande quantité. Ils
mettent des pêches à refroidir dans de la glace et, les retirant, lèchent des
gouttes de sueur au duvet des peaux veloutées. Ils font aussi des jus de
raisin qu'ils boivent en levant la face vers le soleil pour brunir de visage (du
moins Patrice qui sait qu'être brun l'avantage).
« Sens le soleil », dit Patrice, son bras tendu vers Catherine. Elle lèche le
bras. « Oui, dit-elle, sens aussi. » Il sent, puis s'allonge en se caressant les
côtes. Elle, de son côté, se met sur le ventre et fait tomber son maillot
jusqu'aux reins.
« Je ne suis pas indécente ?
- Non », dit le garçon qui ne regarde pas.

Le soleil coule et s'attarde sur son visage. Les pores légèrement humides,
il respire ce feu qui le déborde et l'endort. Catherine cuve son soleil, soupire
et gérait :
« C'est bon, dit-elle.
- Oui », dit le garçon.
La maison s'accrochait au sommet d'une colline d'où on voyait la baie.
Dans le quartier on l'appelait la maison des trois étudiantes. On y montait
par un chemin très dur qui commençait dans les oliviers et finissait dans les
oliviers. Dans son milieu, il faisait une sorte de palier, le long d'un mur gris
couvert de dessins obscènes et d'invocations politiques dont la lecture
redonnait du souffle au voyageur épuisé. Après, c'était encore les oliviers,
les linges bleus du ciel entre les branches, et l'odeur des lentisques le long
de prés roussis où séchaient des étoffes violettes, jaunes et rouges. On
arrivait dans une grande détresse de sueur et de respiration, poussait une
petite barrière bleue en évitant la griffe des bougainvillées et l'on avait
encore à gravir un escalier raide comme une échelle, mais couvert d'une
pénombre bleue où l'on calmait déjà sa soif. Rose, Claire, Catherine et le
garçon l'appelaient la Maison devant le Monde. Tout entière ouverte sur le
paysage, elle était comme une nacelle suspendue dans le ciel éclatant au-
dessus de la danse colorée du monde. Depuis la baie à la courbe parfaite,
tout en bas, une sorte d'élan brassait les herbes et le soleil, et portait les pins
et les cyprès, les oliviers poussiéreux et les eucalyptus jusqu'au pied de la
maison. Au cœur de cette offrande fleurissaient, suivant les saisons, des
églantines blanches et des mimosas, ou ce chèvrefeuille qui des murs de la
maison laissait monter ses parfums dans les soirs d'été. Linges blancs et
toits rouges, sourires de la mer sous le ciel épinglé sans un pli d'un bout à
l'autre de l'horizon, la Maison devant le Monde braquait ses larges baies sur
cette foire des couleurs et des lumières. Mais, au loin, une ligne de hautes
montagnes violettes rejoignait la baie par sa pente extrême et contenait cette
ivresse dans son dessin lointain. Alors, personne ne se plaignait du chemin
raide et de la fatigue. On avait chaque jour à conquérir sa joie.
À vivre ainsi devant le monde, à éprouver son poids, à voir tous les jours
son visage s'éclairer, puis s'éteindre pour le lendemain brûler de toute sa
jeunesse, les quatre habitants de la maison avaient conscience d'une

présence qui leur était à la fois un juge et une justification. Le monde, ici,
devenait personnage, comptait parmi ceux dont nous prenons plus
volontiers conseil, chez qui l'équilibre n'a pas tué l'amour. Ils le prenaient à
témoin :
« Moi et le monde, disait Patrice à propos de rien, nous vous
désapprouvons. »
Catherine, pour qui être nue signifiait se débarrasser des préjugés,
profitait des absences du garçon pour se déshabiller sur la terrasse. Et
restant à voir changer les couleurs du ciel, elle disait à table avec une
manière d'orgueil sensuel :
« J'étais nue devant le monde.
- Oui, disait Patrice avec mépris, les femmes préfèrent naturellement
leurs idées à leurs sensations. » Catherine alors bondissait parce qu'elle ne
voulait pas être une intellectuelle. Et Rose et Claire avec ensemble :
« Tais-toi, Catherine, tu as tort. »
Car il était entendu que Catherine avait toujours tort, étant celle que tout
le monde aimait de la même façon. Elle avait un corps pesant et dessiné,
couleur de pain brûlé, et l'instinct animal de ce qu'il y a d'essentiel dans le
monde. Nul mieux qu'elle ne démêlait le langage profond des arbres, de la
mer et du vent.
« Cette petite, disait Claire, en mangeant sans arrêt, c'est une force de la
nature. »
Puis tout le monde allait se chauffer au soleil et se taire. L'homme
diminue la force de l'homme. Le monde la laisse intacte. Rose, Claire,
Catherine et Patrice, aux fenêtres de leur maison, vivaient dans les images
et l'apparence, consentaient à cette sorte de jeu qu'ils liaient entre eux,
riaient à l'amitié comme à la tendresse, mais revenus devant la danse du ciel
et de la mer, retrouvaient la couleur secrète de leur destin et se rencontraient
enfin avec le plus profond d'eux-mêmes. Parfois, les chats venaient
rejoindre les maîtres. Gula s'avançait, perpétuellement offensée, noir point
d'interrogation aux yeux verts, maigre et délicate, prise soudain de démence
et se battant contre des ombres. « C'est une question de glandes internes »,

disait Rose. Puis elle riait, tout entière à son rire, sous ses cheveux bouclés,
les yeux plissés et gais derrière les lunettes rondes, jusqu'à ce que Gula
sautant sur elle (faveur spéciale), ses doigts errant sur le poil luisant, Rose
s'adoucît, se détendit, et devenue chatte aux yeux tendres, calmât la bête
avec des mains douces et fraternelles. Car les chats étaient la porte de sortie
de Rose sur le monde, comme la nudité celle de Catherine. Claire préférait
l'autre chat qui était Cali. Il était doux et niais comme son poil d'un blanc
sale et se laissait martyriser. Claire au visage florentin se sentait alors l'âme
magnifique. Silencieuse et renfermée, avec de brusques éclats, elle avait
bon appétit. Et, la voyant grossir, Patrice la grondait :
« Vous nous dégoûtez, disait-il. Un être beau n'a pas le droit d'enlaidir. »
Mais Rose intervenait' : « Quand vous aurez fini de brimer cette enfant !
Mangez, ma sœur Claire. »
Et la journée tournait du levant au couchant autour des collines et sur la
mer, parmi le soleil délicat. On rit, plaisante, fait des projets. Tout le monde
sourit aux apparences et feint de s'y soumettre. Patrice allait du visage du
monde aux faces graves et souriantes des jeunes femmes. Il s'étonnait
parfois de cet univers surgi autour de lui. Confiance et amitié, soleil et
maisons blanches, nuances à peine entendues, là naissaient des bonheurs
intacts dont il mesurait l'exacte résonance. La Maison devant le Monde,
disaient-ils entre eux, n'est pas une maison où l'on s'amuse mais une maison
où l'on est heureux. Patrice le sentait bien lorsque le visage tourné vers le
soir, tous laissaient entrer en eux, avec la dernière brise, l'humaine et
dangereuse tentation de ne ressembler à rien.
Aujourd'hui après le bain de soleil, Catherine est partie au bureau.
« Mon cher Patrice, dit Rose soudain surgie, j'ai une bonne nouvelle à
vous annoncer. »
Dans la pièce-terrasse, le garçon, ce jour-là, est courageusement étendu
sur un divan, un roman policier aux mains.
« Ma chère Rose, je vous écoute.
- C'est aujourd'hui votre tour de cuisine.
- Bon », dit Patrice sans bouger.

Rose s'en va, avec son cartable d'étudiante où elle met indifféremment
les poivrons du déjeuner et le tome III de l'Histoire, ennuyeuse, de Lavisse.
Patrice qui doit faire des lentilles flâne jusqu'à onze heures, contemple la
grande pièce aux murs ocrés, meublée de divans et d'étagères, de masques
verts, jaunes et rouges, de tentures grèges aux rayures tango, puis en hâte
fait bouillir les lentilles à part, met de l'huile dans la cocotte, un oignon à
revenir, une tomate, un bouquet garni, s'affaire et maudit Gula et Cali qui
protestent de leur faim. Pourtant Rose leur a explique hier :
« Sachez, bêtes, a-t-elle dit, qu'en été il fait trop chaud pour avoir faim. »
À midi moins un quart, Catherine arrive, robe légère et sandales
découvertes. Il lui faut une douche et un bain de soleil. Elle sera la dernière
à table. Rose dira sévèrement : « Catherine, tu es insupportable. » L'eau
siffle dans la salle de bains et voici Claire essoufflée :
« Vous faites des lentilles ? J'ai une recette très bien...
- Je sais. Je prends de la crème fraîche... vous repasserez, ma chère
Claire. »
C'est un fait que les recettes de Claire commencent toujours par de la
crème fraîche.
« Il a raison, dit Rose qui vient d'arriver.
- Oui, dit le garçon. Passons à table. »
Ils mangent dans une cuisine qui tient aussi bien du magasin
d'accessoires. Il y a de tout et même un agenda pour noter les bons mots de
Rose. Claire dit : « Soyons chics, mais simples » et mange son saucisson
avec les doigts. Catherine arrive avec le retard convenable, ivre et dolente,
les yeux pâles de sommeil. Elle n'a pas assez d'amertume dans l'âme pour
penser à son bureau - huit heures qu'elle enlève au monde et à sa vie pour
les donner à une machine à écrire. Ses amies comprennent et songent à ce
que serait leur vie amputée de ces huit heures. Patrice se tait.
« Oui, dit Rose, qui n'aime pas les attendrissements, au fond ça t'occupe.
Et d'abord tu nous parles tous les jours de ton bureau. Nous t'enlevons la
parole.

- Mais, soupire Catherine.
- Aux voix, dans ce cas. Un, deux, trois, tu as la majorité contre toi.
- Tu vois », dit Claire.
Les lentilles arrivent, trop sèches, et tous mangent en silence. Claire,
lorsqu'elle fait la cuisine, la goûtant à table, ajoute toujours d'un air
satisfait : « Mais c'est excellent ! » Patrice, qui a sa dignité, préfère se taire
jusqu'au moment où tous éclatent de rire. Catherine mal inspirée
aujourd'hui, mais qui voudrait obtenir la semaine de quarante heures,
demande alors qu'on l'accompagne à la C.G.T.
« Non, dit Rose, après tout c'est toi qui travailles. »
Exaspérée, la « force de la nature » va se coucher au soleil. Mais bientôt
tous l'y rejoignent. Et caressant négligemment les cheveux de Catherine,
Claire croit bien que ce qui manque à « cette enfant », c'est un homme. Car
il est d'usage courant à la Maison devant le Monde de décider du sort de
Catherine, de lui attribuer des besoins et d'en fixer l'étendue et la variété.
Certes, elle fait bien remarquer de temps à autre qu'elle est assez grande,
etc., mais on ne l'écoute pas. « La pauvre, dit Rose, elle a besoin d'un
amant. »
Puis tout le monde se laisse couler dans le soleil. Catherine, qui n'est pas
rancunière, raconte alors un potin de son bureau et comment Mlle Perez, la
grande blonde, qui doit se marier sous peu, fait le tour des services pour se
documenter, quelles descriptions horrifiantes les voyageurs se plaisent à lui
faire, et avec quel soulagement, revenue de son congé de mariage, elle a
déclaré souriante : « Ça n'était pas si terrible. » « Elle a trente ans », ajoute
Catherine pitoyable.
Et Rose, reprochant ces histoires risquées : « Voyons, Catherine, dit-elle,
il n'y a pas que des jeunes filles ici. »
À cette heure, le courrier aérien passe au-dessus de la ville et promène la
gloire de son métal étincelant sur la terre et dans le ciel. Il entre dans le
mouvement de la baie, s'incline comme elle, s'incorpore à la course du
monde et d'un coup, laissant là son jeu, vire brusquement, plonge
longuement dans la mer et amerrit dans une grande explosion d'eau blanche

et bleue. Gula et Cali sont sur le flanc, leurs petites gueules de serpent
laissant voir le rose du palais, traversés de rêves luxueux et obscènes qui
leur mettent des frissons aux flancs. Le ciel là-haut tombe de toute sa
hauteur avec son poids de soleil et de couleurs. Les yeux fermés, Catherine
éprouve la chute longue et profonde qui la ramène au fond d'elle-même, où
doucement remue cet animal qui respire comme un dieu.
Le dimanche suivant on attend des invités. C'est Claire qui doit faire 1a
cuisine. Rose a donc épluché les légumes, préparé la vaisselle et la table;
Claire mettra les légumes dans les récipients et surveillera la cuisson en
lisant dans sa chambre. Comme Mina la Mauresque n'est pas venue ce
matin ayant perdu son père pour la troisième fois dans l'année, Rose a fait
aussi le ménage. Les invités arrivent. Éliane, que Mersault appelle
l'idéaliste. « Pourquoi ? dit Éliane ? - Parce que lorsqu'on vous dit une
chose vraie qui vous choque, vous dites : c'est vrai, mais ce n'est pas bien. »
Éliane a bon cœur et se trouve une ressemblance avec « L'Homme au gant »
que tout le monde lui nie. Mais, personnelle, sa chambre est tapissée de
reproductions de « L'Homme au gant ». Éliane fait des études. La première
fois qu'elle est venue à la Maison devant le Monde, elle s'est déclarée
enchantée du « manque de préjugés » de ses habitants. Avec le temps, elle a
trouvé ça moins commode. Ne pas avoir de préjugés consistait à lui dire que
l'histoire racontée et fignolée par ses soins est parfaitement ennuyeuse et à
déclarer aimablement à la moindre phrase : « Éliane, vous n'êtes qu'une
bourrique. »
Quand Éliane est entrée dans la cuisine avec Noël, second invité et
sculpteur de son métier, elle est tombée sur Catherine qui ne fait jamais la
cuisine dans une position normale. Couchée sur le dos, elle mange des
raisins d'une main et de l'autre met en mouvement une mayonnaise encore à
ses débuts. Rose, vêtue d'un grand tablier bleu, admire l'intelligence de Gula
qui a sauté sur le potager pour manger l'entremets de midi.
« Croyez-vous, dit Rose béate, non mais, croyez-vous, qu'elle est
intelligente.
- Oui, dit Catherine, elle se surpasse aujourd'hui », ajoutant que ce matin
Gula de plus en plus intelligente, a cassé la petite lampe verte et un vase de
fleurs.

Éliane et Noël, trop essoufflés sans doute pour exprimer leur dégoût, se
décident à prendre un siège que personne n'a songé à leur offrir. Claire
arrive, aimable et languissante, serre des mains et goûte la bouillabaisse sur
le feu. Elle pense qu'on peut se mettre à table. Mais aujourd'hui Patrice est
en retard. Il arrive cependant et, volubile, explique à Éliane qu'il est de
bonne humeur parce que les femmes étaient belles dans les rues. La saison
chaude commence à peine, mais déjà les robes fraîches où tremblent des
corps durs ont fait leur apparition. Patrice en a, selon lui, la bouche sèche,
les tempes battantes et les reins chauds. Devant cette précision dans les
termes, Éliane et sa pudeur gardent le silence. À table, une consternation
suit les premières cuillères de bouillabaisse. Claire, coquette, dans une
diction très pure :
« Je crains, dit-elle, que cette bouillabaisse ait un goût d'oignon brûlé.
- Mais non », dit Noël, dont tout le monde aime le bon cœur.
Alors, pour éprouver ce bon cœur, Rose le prie d'acheter pour la maison
un certain nombre de choses utiles telles que chauffe-bain, tapis persans et
frigidaire. Noël ayant répondu en encourageant Rose à faire des prières
pour que lui-même gagnât à la loterie :
« Tant qu'à faire, dit Rose, avec réalisme, nous les ferons pour nous ! »
Il fait chaud, d'une bonne chaleur épaisse qui rend plus précieux le vin
glacé et les fruits bientôt venus. Au café, Éliane parle de l'amour avec un
beau courage. Si elle aimait, elle se marierait. Catherine lui dit que ce qu'il y
a de plus pressé quand on aime c'est de faire l'amour et cette politique
matérialiste convulse Éliane. Rose, pragmatique, l'approuverait si
« malheureusement l'expérience ne prouvait que le mariage tue l'amour ».
Mais Éliane et Catherine forcent leurs pensées dans l'antagonisme et
deviennent injustes comme il se doit quand on a du tempérament. Noël, qui
pense en formes et en argile, croit à la femme, aux enfants et à la vérité
patriarcale dans une vie concrète et pesante. Alors, Rose, excédée par les
cris d'Éliane et Catherine, feint de comprendre soudain le but des visites
nombreuses de Noël.

« Je vous remercie, dit-elle, et je saurais mal vous dire combien cette
découverte me bouleverse toute. Je parlerai dès demain à mon père de notre
" projet " et vous pourrez lui faire votre demande dans quelques jours.
- Mais... dit Noël, qui ne comprend pas très bien.
- Oh, dit Rose dans un grand élan, je sais. Mais je vous comprends sans
que vous ayez besoin de parler. Vous êtes de ceux qui se taisent et ont
besoin d'être devinés. D'ailleurs je suis contente que vous vous soyez
déclaré, car la fréquence de vos visites commençait à ternir la pureté de ma
réputation. »
Noël amusé et vaguement inquiet se déclare enchanté de voir ses vœux
couronnés.
« Sans compter, dit Patrice avant d'allumer une cigarette, qu'il faudra
vous grouiller la patate. L'état de Rose vous fait un devoir de presser les
choses.
- Quoi ? dit Noël.
- Mon Dieu, dit Claire, nous n'en sommes qu'au deuxième mois.
- Et puis, ajoute Rose avec tendresse et persuasion, vous êtes arrivé à
l'âge où l'on est heureux de se reconnaître dans l'enfant d'un autre. »
Noël se ride un peu, et Claire, bonne enfant :
« C'est une plaisanterie. Il s'agit de la prendre avec esprit. Passons au
salon. »
Du même coup la discussion de principes a pris fin. Pourtant, Rose qui
fait ses bonnes actions en cachette parle doucement à Éliane. Dans la
grande pièce, Patrice s'est mis à la fenêtre, Claire se tient droite contre la
table et Catherine est couchée sur la natte. Les autres sont sur le divan. Il y
a une épaisse brume sur la ville et le port. Mais les remorqueurs reprennent
leur travail, et leurs appels graves portent jusqu'ici avec des odeurs de
goudron et de poisson, le monde de coques rouges et noires, de bittes
rouillées et de chaînes gluantes d'algues qui s'éveille tout en bas. Comme
tous les jours, c'est l'appel viril et fraternel d'une vie à goût de force, dont
tout le monde ici sent la tentation ou l'appel direct. Éliane dit à Rose avec
tristesse :

« Vous aussi, au fond, êtes comme moi.
- Non, dit Rose, je cherche seulement à être heureuse et le plus possible.
- Et l'amour n'est pas le seul moyen », dit Patrice sans se retourner.
Il a beaucoup d'affection pour Éliane et craint de l'avoir peinée tout à
l'heure. Mais il comprend Rose de vouloir être heureuse.
« C'est un idéal médiocre, dit Éliane.
- Je ne sais pas si c'est un idéal médiocre, mais c'est un idéal sain. Et ça
voyez-vous... » Patrice ne continue pas. Rose a fermé un peu les yeux. Gula
a gagné ses genoux et, par de longues caresses sur les os du crâne, Rose
prélude à ce mariage secret où le chat aux yeux mi-clos et la femme
immobile verront du même regard un semblable univers. Chacun songe
entre les longs appels de remorqueur. Rose laisse remonter en elle le
ronronnement de Gula lovée au creux de son corps. La chaleur s'appuie sur
ses yeux et la plonge dans un silence peuplé des coups de son sang. Les
chats dorment des journées entières et aiment de la première étoile jusqu'à
l'aube. Leurs voluptés mordent et leur sommeil est sourd. Ils savent aussi
que le corps a une âme où l'âme n'a point de part.
« Oui, dit Rose, ouvrant les yeux, être heureuse et le plus possible. »
Mersault pensait à Lucienne Raynal. Quand il avait dit un peu
auparavant que les femmes étaient belles dans les rues, il voulait dire
surtout qu'une femme lui avait paru belle. Il l'avait rencontrée chez des
amis. Une semaine auparavant ils étaient sortis ensemble et, n'ayant rien à
faire, s'étaient promenés sur les boulevards, le long du port, par une belle
matinée chaude. Elle n'avait pas desserré les dents et, la raccompagnant
chez elle, Mersault s'était surpris à lui serrer la main longuement et à lui
sourire. Elle était assez grande, ne portait pas de chapeau, était chaussée de
sandales découvertes et habillée d'une robe de toile blanche. Sur les
boulevards ils avaient marché contre un vent léger. Elle posait son pied bien
à plat sur les dalles chaudes, y prenait appui pour se soulever légèrement
contre le vent. Dans ce mouvement, sa robe se plaquait contre elle et
dessinait son ventre plat et bombé. Avec ses cheveux blonds en arrière, son
nez petit et droit et l'élan magnifique de ses seins, elle figurait et

sanctionnait une sorte d'accord secret qui la liait à la terre et ordonnait le
monde autour de ses mouvements. Lorsque, son sac balancé dans la main
droite ornée du bracelet d'argent qui cliquetait contre la fermeture, elle
levait la main gauche au-dessus de sa tête pour se protéger du soleil, la
pointe du pied droit encore sur le sol, mais prêt à le quitter, il semblait à
Patrice qu'elle liait ses gestes au monde.
C'est alors qu'il éprouva le mystérieux accord qui accordait ses pas à
ceux de Lucienne. Ils marchaient bien ensemble et sans effort de sa part
pour s'adapter. Sans doute cet accord était facilité par les chaussures plates
de Lucienne. Mais il y avait en même temps dans leurs foulées respectives
quelque chose qui leur était commun dans la longueur et la souplesse. Dans
le même temps, Mersault remarqua le silence de Lucienne et l'air fermé de
son visage. Il pensa qu'elle était probablement inintelligente et s'en réjouit.
Il y a quelque chose de divin dans la beauté sans esprit et, mieux que
personne, Mersault savait y être sensible. Tout cela fit qu'il s'attarda sur les
doigts de Lucienne, qu'il la revit souvent, se promena longtemps avec elle
de la même allure silencieuse, offrant leurs visages brunis au soleil ou aux
étoiles, se baignant ensemble et accordant leurs gestes et leurs pas sans rien
échanger que la présence de leurs corps. Tout ceci jusqu'au soir d'hier où
Mersault avait retrouvé un miracle familier et bouleversant sur les lèvres de
Lucienne. Jusqu'ici ce qui l'émouvait c'était sa façon de s'accrocher à ses
vêtements, de le suivre en prenant son bras, cet abandon et cette confiance
qui touchaient l'homme en lui. Son silence aussi qui la mettait tout entière
dans son geste du moment et parfaisait sa ressemblance avec les chats, à qui
elle devait déjà la gravité qu'elle mettait dans tous ses actes. Hier, après
dîner, il s'était promené sur les quais avec elle. À un moment, ils s'étaient
arrêtés contre la rampe des boulevards et Lucienne avait glissé contre
Mersault. Dans la nuit il sentit sous ses doigts les pommettes glacées et
saillantes, et les lèvres chaudes d'une tiédeur où le doigt enfonçait. Alors ce
fut en lui comme un grand cri désintéressé et ardent. Devant la nuit chargée
d'étoiles à craquer, et la ville, comme un ciel renversé, gonflé des lumières
humaines sous le souffle chaud et profond qui montait du port vers son
visage, lui venait la soif de cette source tiède, la volonté sans frein de saisir
sur ces lèvres vivantes tout le sens de ce monde inhumain et endormi,
comme un silence enfermé dans sa bouche. Il se pencha et ce fut comme s'il

posait ses lèvres sur un oiseau. Lucienne gémit. Il mordit dans ses lèvres et
durant des secondes, bouche contre bouche, aspira cette tiédeur qui le
transportait comme s'il serrait le monde dans ses bras. Elle cependant
s'accrochait à lui, comme noyée, surgissait par élans de ce grand trou
profond où elle était jetée, repoussait alors ses lèvres qu'elle attirait ensuite,
retombant alors dans les eaux glacées et noires qui la brûlaient comme un
peuple de dieux.
... Mais Éliane partait déjà. Une longue après-midi de silence et de
réflexion attendait Mersault dans sa chambre. Au dîner tous furent
silencieux. Mais d'un commun accord tous passèrent sur la terrasse. Les
jours finissent toujours par rejoindre les jours. Du matin sur la baie, éclatant
de brumes et de soleil, à la douceur du soir, sur la baie. Le jour se lève sur la
mer et se couche derrière les collines, parce que le ciel ne montre qu'une
route qui va de la mer aux collines. Le monde ne dit jamais qu'une chose, et
il intéresse, puis il lasse. Mais un temps vient toujours où il conquiert à
force de répéter et touche le prix de sa persévérance. Ainsi les jours de la
Maison devant le Monde, tissés dans l'étoffe luxueuse des rires et des gestes
simples, s'achèvent sur la terrasse devant la nuit gonflée d'étoiles. On
s'étendit sur des chaises longues, Catherine assise sur le mur de garde.
Au ciel, ardent et secret, brille le visage de la nuit obscure. Des lumières
passent très loin dans le port et les hurlements des trains se font plus
espacés. Les étoiles grandissent puis diminuent, disparaissent et renaissent,
lient d'instables figures entre elles, avec d'autres les renouent. Dans le
silence, la nuit reprend son épaisseur et sa chair. Pleine des glissements de
ses étoiles, elle laisse aux yeux les jeux de lumières qu'y mettent les larmes.
Et chacun, plongeant dans la profondeur du ciel, retrouve à ce point
extrême où tout coïncide, la pensée secrète et tendre qui fait toute la
solitude de sa vie.
Catherine que l'amour étouffe tout d'un coup, n'a su que soupirer. Patrice
qui sent sa voix changée, demande cependant :
« Vous n'avez pas froid ?
- Non, dit Rose. Et d'ailleurs c'est si beau. »
Claire s'est levée, a mis ses mains sur le mur et tendu le visage vers le
ciel. Devant tout ce qu'il y a d'élémentaire et de noble au monde, elle

confond sa vie et son désir de vivre, et mêle son espoir au mouvement des
étoiles. Retournée brusquement elle s'adresse à Patrice :
« Dans les bons jours, dit-elle, faire confiance à la vie, ça la force à bien
répondre.
- Oui », dit Patrice sans la regarder.
Une étoile file. Derrière elle, s'élargit la lueur d'un phare lointain, dans la
nuit maintenant plus noire. Des hommes gravissent le chemin en silence.
On les entend piétiner et respirer fortement. Peu après monte une odeur de
fleurs.
Le monde ne dit jamais qu'une seule chose. Et dans cette vérité patiente
qui va de l'étoile à l'étoile, se fonde une liberté qui nous délie de nous-
mêmes et des autres, comme dans cette autre vérité patiente qui va de la
mort à la mort. Patrice, Catherine, Rose et Claire prennent alors conscience
du bonheur qui naît de leur abandon au monde. Si cette nuit est comme la
figure de leur destin, ils admirent qu'il soit à la fois charnel et secret et que
sur son visage se mêlent les larmes et le soleil. Et leur cœur de douleur et de
joie sait entendre cette double leçon qui mène vers la mort heureuse.
Il est tard maintenant. Minuit déjà. Au front de cette nuit qui est comme
le repos et la pensée du monde, un sourd gonflement et une rumeur d'étoiles
annoncent le réveil prochain. Du ciel gorgé d'astres, descend une lumière
tremblante. Patrice regarde ses amis : Catherine, accroupie sur le mur, la
tête renversée en arrière; Rose, tapie dans la chaise longue, les mains
allongées sur Gula; Claire, debout et raide contre le mur avec la tache
blanche de son front bombé. Des êtres jeunes, capables de bonheur, qui
échangent leur jeunesse et gardent leurs secrets. Il s'est approché de
Catherine et regarde par-dessus son épaule de chair et de soleil, dans sa
rondeur de ciel. Rose s'est approchée du mur et tous les quatre sont devant
le Monde. C'est comme si la rosée soudain plus fraîche de la nuit lavait sur
leurs fronts les signes de leur solitude et les délivrant d'eux-mêmes, par ce
baptême tremblant et fugitif les rendait au monde. À cette heure où la nuit
déborde d'étoiles leurs gestes se figent sur le grand visage muet du ciel.
Patrice lève le bras vers la nuit, entraîne dans son élan des gerbes d'étoiles,

l'eau du ciel battue par son bras et Alger à ses pieds, autour d'eux comme un
manteau étincelant et sombre de pierreries et de coquillages.
OceanofPDF.com

Cahiers Albert Camus. I.
La mort heureuse.
Deuxième partie : LA MORT CONSCIENTE
CHAPITRE IV
Retour à la table des matières
Au petit matin, la voiture de Mersault roulait sur la route du littoral avec
ses phares en veilleuse. En sortant d'Alger, il avait rattrapé et doublé des
voitures de laitier, et l'odeur des chevaux, faite de sueur chaude et d'écurie,
lui avait rendu plus sensible la fraîcheur du matin. Il faisait encore noir. Une
dernière étoile fondait lentement au ciel, et sur la route luisante dans
l'obscurité, il percevait seulement le bruit de bête heureuse du moteur et
quelquefois un peu plus loin, le trot d'un cheval et le vacarme cahotant
d'une voiture pleine de bidons, jusqu'à ce que lui devienne perceptible, sur
le fond noir de la route, le quadruple éclat des fers luisants aux pieds du
cheval. Puis tout s'évanouissait dans le bruit de la vitesse. Il allait plus vite
maintenant et la nuit virait rapidement au jour.
Du fond de la nuit ramassée entre les collines d'Alger, l'auto sortait sur
une route libre dominant la mer où le matin s'arrondissait. Mersault lança la
voiture à toute vitesse. Les roues multipliaient sur la route humide de rosée
leurs petits bruits de ventouse. À chacun des nombreux tournants, un coup
de frein faisait hurler les pneus sur un mode aigu, et dans la ligne droite le

ronflement grave de la reprise couvrait un moment les petites voix de la mer
qui montaient des plages en contrebas. Seul l'avion permet une solitude plus
sensible à l'homme que celle qu'il découvre dans l'auto. Tout entier présent
à lui-même, consciemment satisfait de la précision de ses gestes, Mersault
pouvait en même temps revenir à lui-même et à ce qui l'occupait. Le jour
maintenant était grand ouvert au bout de la route. Le soleil se levait sur la
mer et avec lui les champs en bordure, encore déserts tout à l'heure, se
réveillaient pleins d'oiseaux et d'insectes au vol rouge. Parfois un paysan
traversait l'un d'eux, et Mersault emporté par la vitesse gardait seulement
l'image d'une silhouette chargée d'un sac, pesant de tout son pas sur la terre
grasse et juteuse. Régulièrement, l'auto le ramenait contre les coteaux qui
dominaient la mer. Ils grossissaient et leur silhouette, un peu plus tôt à peine
indiquée en ombre chinoise contre le jour, se rapprochait rapidement,
grossissait dans son détail et présentait à Mersault, pleins d'oliviers, de pins
et maisonnettes crépies, ses flancs soudain découverts. Puis un autre
tournant lançait l'auto vers la mer qui se gonflait en marée et montait vers
Mersault, comme une offrande pleine de sel, de rougeurs et de sommeil.
L'auto alors sifflait sur la route et repartait vers d'autres coteaux et la mer
toujours semblable.
Un mois auparavant, Mersault avait annoncé son départ à la Maison
devant le Monde. Il allait voyager d'abord et se fixer ensuite dans les
environs d'Alger. Quelques semaines après il était de retour, certain que le
voyage figurait pour lui une vie désormais étrangère : le dépaysement lui
paraissait seulement un bonheur d'inquiet. Aussi bien, il sentait en lui une
fatigue obscure. Il avait hâte de réaliser le projet qu'il avait formé d'acheter
une petite maison entre la mer et la montagne, au Chenoua, à quelques
kilomètres des ruines de Tipasa. À son arrivée à Alger, il avait mis en scène
le décor extérieur de sa vie. Il avait acheté un portefeuille important de
produits pharmaceutiques allemands, mis un employé qu'il payait à la tête
de l'affaire, et justifié ainsi ses absences d'Alger et la vie indépendante qu'il
menait. L'affaire, pour le reste, marchait tant bien que mal et il subvenait
aux déficits occasionnels, apportant sans remords ce tribut à sa liberté
profonde. Il suffit en effet de présenter au monde une face qu'il puisse
comprendre. La paresse et la lâcheté font le reste. L'indépendance se gagne

avec quelques mots de confidence à bon marché. Mersault s'occupa ensuite
du sort de Lucienne.
Elle n'avait pas de parents, vivait seule, était secrétaire dans une maison
de charbons, mangeait avec des fruits et faisait de la culture physique.
Mersault lui prêta des livres. Elle les lui rendit sans rien dire. À ses
questions, elle répondit : « Oui, c'est bien », ou encore : « C'est un peu
triste. » Le jour où il décida de quitter Alger, il lui proposa alors de vivre
avec lui mais de résider à Alger sans travailler et de le rejoindre quand il
aurait besoin d'elle. Il le dit avec assez de conviction pour que Lucienne n'y
vit rien d'humiliant et aussi bien il n'y avait rien d'humiliant. Lucienne
percevait souvent par le corps ce que son esprit ne pouvait comprendre. Elle
accepta. Mersault ajouta :
« Si vous y tenez, je puis vous promettre de vous épouser. Mais ça ne me
paraît pas utile.
- Ce sera comme vous voudrez », dit Lucienne.
Une semaine après, il l'épousait et se préparait à partir. Lucienne pendant
ce temps s'acheta un canoë orange pour aller sur la mer bleue.
Mersault évita d'un coup de volant une poule matinale. Il songeait à la
conversation qu'il avait eue avec Catherine. La veille du départ il avait
quitté la Maison devant le Monde pour passer une nuit seul à l'hôtel.
C'était le début de l'après-midi et, comme il avait plu dans la matinée, la
baie tout entière était comme une vitre lavée et le ciel comme un linge frais.
Tout en face, le cap qui terminait la courbe de la baie se dessinait avec une
merveilleuse pureté et, doré par un rayon de soleil, il s'allongeait dans la
mer comme un grand serpent d'été. Patrice avait fini de boucler ses valises
et maintenant, les bras contre le portant de la fenêtre, il regardait avidement
cette nouvelle naissance du monde.
« Je ne comprends pas pourquoi tu pars, si tu es heureux ici, lui avait dit
Catherine.
- Je risquerais d'y être aimé, petite Catherine, et ça m'empêcherait d'être
heureux. »

Catherine lovée sur le divan, la tête un peu basse, regardait Patrice avec
son beau regard sans fond. Il dit sans se retourner :
« Beaucoup d'hommes compliquent leur existence et s'inventent des
destins. Moi c'est tout simple. Regarde... »
Il parlait face au monde et Catherine se sentait oubliée. Elle regardait les
longs doigts de Patrice pendant au bout de l'avant-bras replié contre le
portant, sa façon de porter son corps sur une seule hanche et son regard
perdu qu'elle devinait sans l'apercevoir.
« Ce que je voudrais... » dit-elle mais elle se tut et regarda Patrice.
De petites voiles commençaient à gagner la mer en profitant du calme.
Elles abordaient la passe, la remplissaient de battements d'ailes et soudain
tiraient leur course vers le large, avec un sillage d'air et d'eau qui
s'épanouissait en longs frissons écumeux. De sa place et à mesure qu'elles
avançaient dans la mer, Catherine les voyait s'élever autour de Patrice
comme un vol d'oiseaux blancs. Il parut sentir son silence et son regard. Il
se retourna, lui prit les mains et l'amena contre lui.
« Ne renonce jamais, Catherine. Tu as tant de choses en toi et la plus
noble de toutes, le sens du bonheur. N'attends pas seulement la vie d'un
homme. C'est pour cela que tant de femmes se trompent. Mais attends-la de
toi-même.
- Je ne me plains pas, Mersault, dit Catherine doucement, en prenant
l'épaule de Patrice,. Une seule chose importe pour le moment. Soigne-toi. »
Il sentit alors combien sa certitude tenait à peu de choses. Son cœur était
étrangement sec.
« Tu n'aurais pas dû dire cela maintenant. »
Il prit sa valise et descendit d'abord l'escalier raide puis le chemin depuis
les oliviers jusqu'aux oliviers. Rien ne l'attendait plus que le Chenoua, une
forêt de ruines et d'absinthes, un amour sans espoir ni désespoir avec le
souvenir d'une vie de vinaigre et de fleurs. Il se retourna. Là-haut, Catherine
le regardait partir, sans un geste.
Après un peu moins de deux heures Mersault arriva en vue du Chenoua.
À ce moment les dernières lueurs violettes de la nuit traînaient encore sur

ses pentes qui plongeaient dans la mer tandis que le sommet s'éclairait de
lueurs rouges et jaunes. Il y avait là comme un élan vigoureux et massif de
la terre parti des coteaux du Sahel qui se profilaient à l'horizon, pour aboutir
dans cet énorme dos de bête musclée qui plongeait dans la mer de toute sa
hauteur. La maison que Mersault avait achetée s'élevait sur les dernières
pentes à une centaine de mètres de la mer qui se dorait déjà de chaleur. Elle
n'avait qu'un étage au-dessus du rez-de-chaussée et dans cet étage une seule
chambre avec ses dépendances. Mais cette chambre était vaste et s'ouvrait
sur le jardin du devant, puis sur la mer par une magnifique baie prolongée
d'une terrasse. Mersault y monta rapidement. La mer commençait déjà à
fumer et du même coup son bleu se fonçait tandis que le rouge chaud des
carreaux de la terrasse y gagnait son rayonnement et son éclat. La
balustrade crépie laissait déjà passer les premières fleurs d'un magnifique
rosier grimpant. Les roses étaient blanches et pour celles qui étaient
ouvertes, détachées sur la mer, il y avait à la fois quelque chose de saturant
et de plantureux dans la fermeté de leur chair. Des pièces du bas, l'une
donnait sur les premières pentes du Chenoua, peuplées d'arbres fruitiers, les
deux autres sur le jardin et sur la mer. Dans le jardin, deux pins lançaient
dans le ciel leurs troncs démesurés couverts à leur extrémité seulement
d'une fourrure jaunie et verte. De la maison, on ne pouvait voir que l'espace
compris entre ces deux arbres et la courbe de la mer entre les troncs. En ce
moment du moins, un petit vapeur passait au large et Mersault le regarda
pendant tout le long voyage qu'il fit d'un pin à l'autre pin.
C'était là qu'il allait vivre. Sans doute la beauté de ces lieux touchait son
cœur. C'était pour eux qu'aussi bien il avait acheté cette maison. Mais le
délassement qu'il avait espéré trouver là l'effrayait maintenant. Et cette
solitude qu'il avait recherchée avec tant de lucidité lui paraissait plus
inquiétante maintenant qu'il en connaissait le décor. Le village n'était pas
loin, à quelques centaines de mètres. Il sortit. Un petit sentier descendait de
la route vers la mer. Au moment de le prendre, il s'aperçut pour la première
fois qu'on apercevait de l'autre côté de la mer la petite pointe de Tipasa. Sur
l'extrémité de cette pointe, se découpaient les colonnes dorées du temple et
tout autour d'elles les ruines usées parmi les absinthes qui formaient à
distance un pelage gris et laineux. Les soirs de juin, pensa Mersault, le vent

devait porter vers le Chenoua à travers la mer le parfum dont se délivraient
les absinthes gorgées de soleil.
Il lui fallait installer sa maison et l'organiser. Les premiers jours
passèrent rapidement. Il peignit les murs à la chaux, acheta des tentures à
Alger, recommença l'installation électrique. Et dans ce labeur coupé dans la
journée par les repas qu'il prenait à l'hôtel du village et par des bains de mer,
il oubliait pourquoi il était venu ici et se dispersait dans la fatigue de son
corps, les reins creusés et les jambes raides, soucieux du manque de
peinture ou de l'installation défectueuse d'un va-et-vient dans le couloir. Il
couchait à l'hôtel et faisait peu à peu connaissance avec le village : les
garçons qui venaient le dimanche après-midi jouer au billard russe et au
ping-pong (ils occupaient les jeux toute l'après-midi et, à la grande fureur
du patron, ne prenaient qu'une consommation); les filles qui se promenaient
le soir sur la route qui dominait la mer (elles se tenaient le bras et leurs voix
chantaient un peu sur les dernières syllabes des mots); Pérez, le pêcheur, qui
fournissait l'hôtel en poissons et n'avait qu'un bras. Ce fut là aussi qu'il
rencontra le docteur du village, Bernard. Mais le jour où dans la maison tout
fut installé, Mersault y transporta ses affaires et revint un peu à lui. C'était
le soir. Il était dans la pièce du premier, et derrière la fenêtre deux mondes
se disputaient l'espace entre les deux pins. Dans l'un, presque transparent,
les étoiles se multipliaient. Dans l'autre, plus dense et plus noir, une secrète
palpitation d'eau annonçait la mer.
Jusqu'ici il avait vécu en disponibilité, rencontrant les ouvriers qui
l'aidaient ou bavardant avec le patron du café. Mais ce soir, il prit
conscience qu'il n'avait personne à rencontrer, ni demain ni jamais et qu'il
était en face de la solitude tant souhaitée. Dès l'instant où il ne devait voir
personne, le lendemain lui parut terriblement proche. Il se persuada
cependant que c'était ce qu'il avait voulu : lui devant lui et pendant un long
temps, jusqu'à la consommation. Il résolut de rester à fumer et à réfléchir
tard dans la nuit, mais vers dix heures il eut sommeil et se coucha. Le
lendemain il s'éveilla très tard, vers dix heures, prépara son petit déjeuner et
le prit avant de faire sa toilette. Il se sentait un peu las. Il n'était pas rasé et
ses cheveux étaient emmêlés. Pourtant après avoir mangé, au lieu de gagner
la salle de bains, il erra d'une pièce à l'autre, feuilleta une revue et
finalement fut tout heureux de trouver un commutateur détache du mur et se

mit au travail. On frappa à la porte. C'était le petit garçon de l'hôtel qui lui
apportait son déjeuner comme il en avait convenu la veille. Tel qu'il était et
par paresse il se mit à table, mangea sans appétit avant que les plats se
refroidissent et se mit à fumer, étendu sur le divan de la pièce du bas. Quand
il se réveilla, furieux de s'être endormi, il était quatre heures. Il fit alors sa
toilette, se rasa soigneusement, s'habilla enfin et écrivit deux lettres, l'une
pour Lucienne, l'autre pour les trois étudiantes. Il était déjà très tard et la
nuit tombait. Il alla cependant jusqu'au village pour mettre ses lettres à la
poste et revint sans avoir rencontré personne. Il monta dans sa chambre et
sortit sur la terrasse. La mer et la nuit dialoguaient sur la grève et dans les
ruines. Lui réfléchissait. Le souvenir de cette journée perdue
l'empoisonnait. Ce soir du moins, il voulait travailler, faire quelque chose,
lire ou sortir pour marcher dans la nuit. La grille du jardin grinça. Son repas
du soir arrivait. Il avait faim, mangea avec appétit et se sentit alors
incapable de sortir. Il décida de lire longtemps au lit. Mais sur les premières
pages ses yeux se fermèrent et le lendemain il se réveillait tard.
Les jours suivants, Mersault tenta de réagir contre cet envahissement. À
mesure que les journées passaient, tout entières remplies par le grincement
de la grille et les innombrables cigarettes, une angoisse le prenait à mesurer
la disproportion entre le geste qui l'avait amené à cette vie et cette vie
même. Un soir, il écrivit à Lucienne de venir, rompant ainsi avec cette
solitude dont il attendait tant. Quand la lettre partit, il était dévoré de honte
secrète. Mais quand Lucienne arriva, cette honte fondit dans une sorte de
joie sotte et précipitée qui l'envahit à retrouver un être familier et la vie
facile que sa présence impliquait. Il s'occupait d'elle, s'empressait, et
Lucienne le regardait avec un peu de surprise, mais toujours préoccupée de
ses robes de toile blanche bien repassées.
Il sortit alors dans la campagne, mais avec Lucienne. Il retrouva sa
complicité avec le monde, mais en portant sa main sur l'épaule de Lucienne.
Et réfugié dans l'homme, il échappait ainsi à sa peur secrète. Deux jours
après cependant, Lucienne l'ennuyait. Elle choisit ce moment pour lui
demander de vivre auprès de lui. Ils dînaient alors et Mersault avait
nettement refusé sans lever les yeux de son assiette.
Après un silence, Lucienne avait ajouté d'une voix neutre :

« Tu ne m'aimes pas. »
Mersault leva la tête. Elle avait les yeux pleins de larmes. Il s'adoucit :
« Mais je ne te l'ai jamais dit, mon petit.
- C'est vrai, dit Lucienne, et c'est pour ça. »
Mersault se leva et marcha vers la fenêtre. Entre les deux pins, les étoiles
foisonnaient dans la nuit. Et jamais peut-être Patrice n'avait eu au cœur en
même temps que son angoisse un tel dégoût des jours qui venaient de
passer.
« Tu es belle, Lucienne, dit-il. Je ne vois pas plus loin. Je ne te demande
rien de plus. Cela est suffisant pour nous deux.
- Je sais », dit Lucienne. Elle tournait le dos à Patrice et elle grattait la
nappe avec la pointe de son couteau. Il vint à elle et lui prit la nuque.
« Crois-moi, il n'y a pas de grande douleur, pas de grands repentirs, de
grands souvenirs. Tout s'oublie, même les grandes amours. C'est ce qu'il y a
de triste et d'exaltant à la fois dans la vie. Il y a seulement une certaine
façon de voir les choses et elle surgit de temps en temps. C'est pour ça qu'il
est bon quand même d'avoir eu un grand amour, une passion malheureuse
dans sa vie. Ça fait du moins un alibi pour les désespoirs sans raison dont
nous sommes accables. »
Après un temps, Mersault réfléchit et ajouta :
« Je ne sais pas si tu me comprends.
- Je crois que je comprends », dit Lucienne. Elle retourna brusquement la
tête vers lui : « Tu n'es pas heureux.
- Je vais l'être, dit Mersault violemment. Il faut que je le sois. Avec cette
nuit, cette mer et cette nuque sous mes doigts. »
Il s'était retourné vers la fenêtre et il serra sa main sur le cou de
Lucienne. Elle se taisait.
« Du moins, dit-elle sans le regarder, tu as un peu d'amitié pour moi ? »
Patrice s'agenouilla près d'elle en lui mordant l'épaule. « De l'amitié, oui,
comme j'ai de l'amitié pour la nuit. Tu fais la joie de mes yeux et tu ne sais

pas ce que cette joie peut avoir de place dans mon cœur. »
Elle partit le lendemain. Le surlendemain, Mersault, incapable de
s'accorder à lui-même, arrivait à Alger en auto. Il alla d'abord à la Maison
devant le Monde. Ses amies lui promirent d'aller le voir à la fin du même
mois. Il voulut alors retrouver son quartier.
Sa maison était louée à un cafetier. Il s'enquit du tonnelier et personne ne
put le renseigner. On croyait savoir qu'il était parti à Paris pour chercher du
travail. Mersault se promena. Au restaurant, Céleste avait vieilli - peu en
somme. René était toujours là, avec sa tuberculose et son air grave. Tous
furent heureux de revoir Patrice et lui se sentait ému par cette rencontre.
« Oh ! Mersault, lui dit Céleste, tu n'as pas changé. Toujours le même,
oh !
- Oui », dit Mersault.
Il admirait le curieux aveuglement par quoi les hommes, si renseignés
pourtant sur ce qui change en eux, imposent à leurs amis l'image qu'une fois
pour toutes ils se sont faite d'eux. Pour lui, on le jugeait selon ce qu'il avait
été. Comme un chien ne change pas de caractère, les hommes sont des
chiens pour l'homme. Et dans la mesure même où Céleste, René et les
autres l'avaient beaucoup connu, il leur devenait aussi étranger et aussi
fermé qu'une planète inhabitée. Il les quitta cependant avec amitié. Et en
sortant du restaurant, il rencontra Marthe. En la voyant, il prit conscience
qu'il l'avait à peu près oubliée et qu'en même temps il espérait la rencontrer.
Elle avait toujours son visage de déesse peinte. Il la désira sourdement mais
sans conviction. Ils marchèrent ensemble.
« Oh Patrice, disait-elle, que je suis contente. Qu'est-ce que tu deviens ?
- Rien, tu vois. J'habite la campagne.
- Ça c'est chic. Moi, j'ai toujours rêvé ça. »
Et après un silence :
« Tu sais, dit-elle, je ne t'en veux pas.
- Oui, dit Mersault en riant, tu t'es consolée. »
Alors Marthe prit un ton qu'il ne lui connaissait guère :

« Ne sois pas méchant, tu veux ? Je savais bien que ça finirait comme ça
un jour. Tu étais un drôle de type. Et moi rien qu'une petite fille comme tu
disais. Alors quand c'est arrivé, bien sûr, j'ai ragé, tu comprends. Mais j'ai
fini par me dire que tu étais malheureux. Et c'est drôle, hein, je ne sais pas
bien dire ça, mais c'est la première fois que ce qu'il y a eu entre nous m'a
rendue triste et heureuse à la fois. »
Surpris, Mersault la regarda. Il réfléchissait soudain que Marthe avait
toujours été très bien avec lui. Elle l'avait accepté tel qu'il était et l'avait
enlevé à beaucoup de solitude. Il avait été injuste. Dans le même temps où
son imagination et sa vanité lui avaient accorde trop de prix - son orgueil ne
lui en avait pas donné assez. Il éprouvait par quel paradoxe cruel nous nous
trompons toujours deux fois sur les êtres que nous aimons, à leur bénéfice
d'abord et à leur désavantage ensuite. Il comprenait aujourd'hui que Marthe
avait été naturelle avec lui - qu'elle avait été ce qu'elle était et qu'à ce titre il
lui devait beaucoup. Il pleuvait à peine - juste de quoi multiplier et disperser
les lumières de la rue. À travers les gouttes de lumières et de pluie, il voyait
le visage soudain sérieux de Marthe et il se sentait pris d'une gratitude
volubile qui n'arrivait pas à s'exprimer et qu'en d'autres temps il aurait pu
prendre pour une sorte d'amour. Mais il ne sut trouver que de pauvres mots :
« Tu sais, lui dit-il, je t'aime bien. Et maintenant encore, si je pouvais
quelque chose... »
Elle lui sourit :
« Non, lui dit-elle. Je suis jeune. Alors, je ne me prive pas, tu penses. »
Il approuva. De lui à elle, quelle distance à la fois et quelle secrète
entente. Il la quitta devant chez elle. Elle avait ouvert son parapluie. Elle dit
« J’espère qu'on se reverra.
- Oui », dit Mersault. Elle eut un petit sourire triste. « Oh, dit Mersault,
tu as ton visage de petite fille. »
Elle s'était retirée sous la porte et fermait son parapluie. Patrice lui tendit
la main et sourit à son tour : « Au revoir, apparence. » Elle la serra
rapidement et brusquement l'embrassa sur les deux joues et monta l'escalier
en courant. Mersault, resté sous la pluie, sentait encore sur ses joues le nez

froid et les lèvres chaudes de Marthe. Et ce baiser soudain et désintéressé
avait toute la pureté de celui de la petite prostituée aux taches de rousseur
de Vienne.
Cependant il alla chercher Lucienne, coucha chez elle, et le lendemain
lui demanda de marcher avec lui sur les boulevards. Il était près de midi
quand ils descendirent. Des coques orange séchaient au soleil comme des
fruits coupés en quartiers. Un vol double de pigeons et d'ombres de pigeons
descendit vers les quais pour remonter aussitôt dans une courbe lente. Le
soleil éclatant chauffait doucement. Mersault regardait le courrier rouge et
noir sortir lentement de la passe, prendre de la vitesse et virer largement
vers la barre de lumière qui écumait à la rencontre du ciel et de la mer. Pour
celui qui regarde partir, il y a dans tout départ une douceur amère. « Ils ont
de la chance, dit Lucienne. - Oui », dit Patrice. Il pensait « non » - ou que
du moins il n'enviait pas cette chance. Pour lui aussi les recommencements,
les départs, les nouvelles vies gardaient leur attrait. Mais il savait que le
bonheur ne s'y attachait que dans l'esprit des paresseux et des impuissants.
Le bonheur impliquait un choix et à l'intérieur de ce choix, une volonté
concertée, et lucide. Il entendait Zagreus : « Non pas avec la volonté du
renoncement, mais avec la volonté du bonheur. » Il avait son bras autour de
Lucienne et dans sa main reposait le sein chaud et souple de la femme.
Le soir même, dans l'auto qui le ramenait au Chenoua, Mersault, devant
les gonflements de l'eau et les coteaux soudain surgis, sentait un grand
silence en lui. À simuler quelques recommencements, à prendre conscience
de sa vie passée, il avait défini en lui ce qu'il voulait et ce qu'il ne voulait
pas être. Ces jours de dispersion qui lui avaient fait honte, il les jugeait
dangereux mais nécessaires. Il aurait pu y sombrer et manquer ainsi sa seule
justification. Mais aussi bien, il fallait s'adapter à tout.
Mersault entre deux coups de frein se pénétrait de cette vérité à la fois
humiliante et inappréciable que le bonheur singulier qu'il recherchait
trouvait ses conditions dans des levers matinaux, des bains réguliers et une
hygiène consciente. Il allait très vite, décidé à profiter de sa lancée pour
s'installer dans une vie qui par la suite ne lui demanderait plus d'efforts,
pour accorder sa respiration au rythme profond du temps et de la vie.

Le lendemain matin il se leva tôt et descendit vers la mer. Le jour était
déjà dans toute sa clarté et le matin chargé de froissements d'ailes et de
pépiements d'oiseaux. Mais le soleil effleurait seulement la courbe de
l'horizon, et lorsque Mersault entra dans l'eau encore sans éclat, il lui
sembla nager dans une nuit indécise jusqu'à ce que le soleil se levant, il
enfonçât ses bras dans des coulées d'or rouge et glacé. Il revint à ce moment
et rentra chez lui. Il sentit son corps alerte et prêt à tout accueillir. Dans les
matins qui suivirent, il descendit un peu avant le lever du soleil. Et ce
premier geste commandait le reste de sa journée. Ces bains d'ailleurs le
fatiguaient. Mais dans le même temps, par la faiblesse et l'énergie qu'ils lui
laissaient à la fois, ils donnaient à toute sa journée un goût d'abandon et de
lassitude heureuse. Pourtant ses journées lui paraissaient encore longues. Il
n'avait pas encore détaché son temps d'une carcasse d'habitudes qui lui
servaient de points de repère. Il n'avait rien à faire et son temps prenait alors
toute son extension. Chaque minute retrouvait sa valeur de miracle, mais il
ne la reconnaissait pas encore pour telle. De même qu'en voyage, les jours
paraissent interminables et que dans un bureau au contraire le passage du
lundi au lundi se fait dans un éclair, de même, privé de ses appuis, il
essayait de les retrouver encore dans une vie qui pourtant n'en avait que
faire. Quelquefois il prenait une montre et regardait l'aiguille passer d'un
chiffre à l'autre et s'émerveillait de ce que cinq minutes lui parussent alors
interminables. Sans doute cette montre lui ouvrit le chemin pénible et
torturant qui mène à l'art suprême de ne rien faire. Il apprit à se promener.
L'après-midi, quelquefois, il marchait le long de la plage jusqu'aux ruines
sur l'autre pointe. Il se couchait alors dans les absinthes et la main sur la
chaleur d'une pierre il ouvrait ses yeux et son cœur à la grandeur
insoutenable de ce ciel gorgé de chaleur. Il accordait les battements de son
sang à la pulsation violente du soleil à deux heures et enfoncé parmi les
odeurs sauvages et les concerts d'insectes somnolents, il regardait le ciel
passer du blanc au bleu pur, pour s'aérer bientôt jusqu'au vert et verser sa
douceur et sa tendresse sur les ruines encore chaudes. Il rentrait tôt alors et
se couchait. Dans cette course d'un soleil à un autre soleil, ses journées
s'ordonnaient suivant un rythme dont la lenteur et l'étrangeté lui devinrent
aussi nécessaires qu'autrefois, son bureau, son restaurant et son sommeil.
Dans les deux cas, il en était à peu près inconscient. Maintenant du moins, à
ses heures de lucidité, il sentait que le temps était à lui et que dans ce court

instant qui va de la mer rouge à la mer verte, quelque chose d'éternel se
figurait pour lui en chaque seconde. Pas plus que le bonheur surhumain, il
n'entrevoyait d'éternité hors de la courbe des journées. Le bonheur était
humain et l'éternité quotidienne. Le tout était de savoir s'humilier,
d'ordonner son cœur au rythme des journées au lieu de plier le leur à la
courbe de notre espoir.
De même qu'il faut savoir s'arrêter en art, qu'un moment vient toujours
où une sculpture ne doit plus être touchée et qu'à cet égard une volonté
d'inintelligence sert toujours plus un artiste que les ressources les plus
déliées de la clairvoyance, de même il faut un minimum d'inintelligence
pour parfaire une vie dans le bonheur. À ceux qui ne l'ont pas de la gagner.
Le dimanche, d'ailleurs, Mersault jouait au billard avec Pérez. Pérez était
manchot. Son bras mutilé était coupé au-dessus du coude. Il jouait alors de
façon bizarre et, le torse bombé, appuyait son moignon sur la queue.
Lorsqu'il allait pêcher le matin, Mersault admirait toujours l'adresse du
vieux pêcheur qui tenait sa rame gauche sous son aisselle et, debout dans la
barque, le corps de travers, poussait l'une des rames avec sa poitrine et
l'autre avec sa main. Tous deux s'entendaient très bien. Pérez faisait des
sépias à la sauce piquante. Il les faisait cuire dans leur jus et Mersault
partageait avec lui la sauce noire et brûlante que tous les deux pompaient
avec leur pain sur une poêle couverte de suie dans la cuisine du pêcheur.
Pérez, d'ailleurs, ne parlait jamais. Mersault lui était reconnaissant de sa
capacité de silence. Quelquefois le matin après son bain, il le voyait mettre
sa barque à la mer. Il s'avançait alors :
« Je vais avec vous, Perez ?
- Embarquez », disait l'autre.
Ils mettaient alors les rames à deux taquets différents et ramaient de
concert en prenant garde (Mersault du moins) de ne pas embarrasser ses
pieds dans les hameçons de la palangre. Puis ils pêchaient et Mersault
surveillait les lignes, luisantes jusqu'à la surface de la mer, onduleuses et
noires sous l'eau. Le soleil se brisait sur l'eau en milliers de petits morceaux
et Mersault respirait une odeur lourde et étouffante qui montait de la mer
comme une respiration. Quelquefois Pérez tirait un petit poisson. Il le
rejetait alors et disait : « Va chez ta mère. » À onze heures, ils revenaient et

Mersault, les mains luisantes d'écailles et la figure gonflée de soleil, rentrait
dans sa maison comme dans une cave fraîche, tandis que Pérez allait
préparer un plat de poissons qu'ils mangeaient ensemble le soir. Jour après
jour, Mersault se laissait aller dans sa vie comme il se laissait glisser dans
l'eau. Et comme on avance grâce à la complicité des bras et de l'eau qui
porte et transporte, il lui suffisait de quelques gestes essentiels, une main sur
un tronc d'arbre, une course sur la plage, pour se maintenir intact et
conscient. Il rejoignait ainsi une vie à l'état pur, il retrouvait un paradis qui
n'est donné qu'aux animaux les plus privés ou les plus doués d'intelligence.
À ce point où l'esprit nie l'esprit il touchait sa vérité et avec elle sa gloire et
son amour extrêmes.
Grâce à Bernard il se mêlait aussi à la vie du village. Il avait été obligé
de le faire appeler pour une petite indisposition, et ils s'étaient revus par la
suite et souvent avec plaisir. Bernard était silencieux, mais avec une sorte
d'esprit amer qui mettait des lueurs dans ses lunettes d'écaille. Il avait
longtemps exercé en Indochine et s'était retiré à quarante ans dans ce coin
d'Algérie. Depuis quelques années il y menait une vie paisible avec sa
femme, une Indochinoise presque muette, avec des cheveux en chignon et
un tailleur moderne. Bernard, par sa capacité d'indulgence, s'adaptait à tous
les milieux. Par là il aimait tout le village et en était aimé. Il y entraînait
Mersault. Celui-ci connaissait déjà très bien le patron de l'hôtel, ancien
ténor qui chantait à son comptoir et, entre deux mugissements de La Tosca,
promettait une peignée à sa femme. On demanda à Patrice de faire partie
avec Bernard du comité des fêtes. Et les jours de fête, 14 juillet et autres, ils
se promenaient un brassard tricolore au bras ou discutaient avec les autres
commissaires, autour d'une table de tôle verte poisseuse d'apéritifs sucrés, si
l'estrade des musiciens devait être entourée de fusains ou de palmiers. On
voulut même l'entraîner dans un conflit électoral. Mais Mersault avait eu le
temps de connaître le maire. Il « présidait aux destinées de sa commune »
(comme il disait) depuis dix ans et cette quasi-pérennité l'inclinait à se
croire Napoléon Bonaparte. Vigneron enrichi, il s'était fait construire une
maison dans le style grec. Il l'avait fait visiter à Mersault. Elle se composait
d'un rez-de-chaussée surélevé d'un étage. Mais, ne reculant devant aucun
sacrifice, le maire y avait installé un ascenseur. Il le fit essayer à Mersault et
à Bernard. Et Bernard dit avec placidité : « Il glisse bien. » De ce jour,

Mersault conçut une admiration profonde pour le maire. Bernard et lui
usaient de toute leur influence pour le conserver au poste qu'à tant de titres
il méritait.
Au printemps, le petit village aux toits rouges rapprochés, entre la
montagne et la mer, regorgeait de fleurs, roses thé, jacinthes et
bougainvillées, et de bourdonnements d'insectes. À l'heure de la sieste,
Mersault passait sur sa terrasse et regardait le village dormir et fumer sous
la lumière débordante. La grande histoire du village tenait dans la rivalité de
Moralès et Binguès, deux riches colons espagnols qu'une série de
spéculations avaient transformés en millionnaires. Dès cet instant, la fièvre
des grandeurs les avait pris. Quand l'un achetait une auto, il choisissait la
plus chère. Mais l'autre qui achetait la même y faisait mettre des poignées
d'argent. Le génie en l'espèce était Moralès. On l'appelait « le Roi
d'Espagne ». Et c'est qu'en toutes choses il avait battu Binguès qui manquait
d'imagination. Le jour où, pendant la guerre, Binguès souscrivit pour
plusieurs centaines de mille francs à l'emprunt national, Moralès avait
déclaré : « Moi je fais mieux, je donne mon fils. » Et il avait fait engager
son fils encore trop jeune pour être mobilisé. En 1925, Binguès était arrivé
d'Alger dans une magnifique Bugatti course. Quinze jours après Moralès
s'était fait construire un hangar et acheté un avion Caudron. Cet avion
dormait encore dans son hangar. Le dimanche seulement on le montrait aux
visiteurs. Lorsque Binguès parlait de Moralès il disait : « Ce va-nu-pieds »,
et Moralès de Binguès : « Ce four à chaux. »
Bernard emmena Mersault chez Moralès. Dans la grande ferme pleine de
guêpes et d'odeurs de raisin, celui-ci les reçut avec toutes les marques du
respect, mais en espadrilles et en bras de chemise parce qu'il ne pouvait pas
supporter la veste et les souliers. On leur fit voir l'avion, les autos, la
médaille du fils encadrée et exposée dans le salon, et Moralès qui expliquait
à Mersault la nécessité d'éloigner les étrangers de l'Algérie française (lui
était naturalisé, « mais, par exemple, ce Binguès ») les emmena vers une
récente trouvaille. Ils s'engagèrent dans un immense champ de vigne au
milieu duquel était ménagé un rond-point. Sur ce rond-point, se trouvait
disposé un salon Louis XV, du bois et de l'étoffe les plus précieux. Moralès
pouvait ainsi recevoir ses visiteurs dans ses terres. À Mersault qui

s'informait courtoisement de ce qui arrivait par temps de pluie, Moralès
répondit sans broncher, par-dessus son cigare : « Je remplace. » Les retours
avec Bernard se passaient alors à distinguer le nouveau riche du poète.
Moralès, suivant Bernard, était poète. Mersault pensait qu'il aurait fait un
admirable empereur romain de la décadence.
À quelque temps de là, Lucienne vint passer quelques jours au Chenoua
et repartit. Un dimanche matin, Claire, Rose et Catherine vinrent rendre
visite à Mersault comme elles l'avaient promis. Mais Patrice était déjà très
loin de l'état d'esprit qui l'avait poussé à Alger aux premiers jours de sa
retraite. Il fut pourtant heureux de les revoir. Il alla les chercher avec
Bernard à la descente du grand autocar canari qui faisait le service. La
journée était magnifique, le village plein de belles voitures rouges de
bouchers ambulants, les fleurs épaisses et les gens habillés de couleurs
claires. Ils s'installèrent un moment au café sur la demande de Catherine.
Elle admirait cet éclat et cette vie, et derrière le mur où elle s'adossait elle
devinait la présence de la mer. Au moment de partir une étonnante musique
éclata dans une rue toute proche. C'était sans doute la « Marche des
Toréadors » de Carmen, mais avec un éclat et une exubérance qui
empêchaient les instruments de garder leur rang. « C'est la société de
gymnastique », dit Bernard. Pourtant on vit déboucher une vingtaine de
musiciens inconnus et soufflant sans arrêt dans les instruments à vent les
plus divers. Ils avançaient vers le café et derrière eux, le canotier en arrière,
posé sur un mouchoir, se rafraîchissant d'un éventail de réclame, Moralès
déboucha. Il avait loué ces musiciens à la ville parce que, expliqua-t-il plus
tard, « avec cette crise, la vie elle est trop triste ». Il s'installa et fit disposer
autour de lui les musiciens qui achevèrent leur marche. Le café regorgeait
de public. Alors, Moralès se leva et dans un mouvement circulaire dit avec
dignité : « À ma demande, l'orchestre va rejouer Toréador. »
En partant, les petites bourriques étouffaient sous les rires. Mais arrivées
à la maison, dans l'ombre et la fraîcheur des pièces qui rendaient plus
sensible l'éclatante blancheur des murs pleins de soleil du jardin, elles
retrouvèrent un silence et un accord profond qui, chez Catherine, se
traduisit par le désir de prendre un bain de soleil sur la terrasse. Mersault
reconduisit alors Bernard. C'était la seconde fois que Bernard voyait
quelque chose de la vie de Mersault. Ils ne s'étaient jamais rien confié,

Mersault conscient que Bernard n'était pas heureux, et Bernard un peu
dérouté devant la vie de Mersault. Ils se quittèrent sans dire un mot.
Mersault convint avec ses amies qu'ils partiraient tous les quatre en
excursion le lendemain de très bonne heure. Le Chenoua était très haut et
difficile à escalader. Il y avait là en perspective une belle journée de fatigue
et de soleil.
Au petit matin, ils gravirent les premières pentes raides. Rose et Claire
marchaient devant, Patrice fermait la marche avec Catherine. Ils étaient
silencieux. Ils s'élevaient peu à peu au-dessus de la mer encore toute
blanche dans les brumes du matin. Patrice se taisait aussi, tout entier intégré
à la montagne avec sa chevelure rase ébouriffée de colchiques, aux sources
glacées, à l'ombre et au soleil, à son corps qui consentait puis refusait. Ils
entraient dans l'effort concentré de la marche, l'air du matin dans leurs
poumons comme un fer rouge ou un rasoir effilé, totalement livrés à cette
application, à ce surpassement qui s'efforçaient de triompher de la pente.
Rose et Claire, fatiguées, ralentirent leur marche. Catherine et Patrice
prirent les devants et les eurent bientôt perdues de vue.
« Ça va ? disait Patrice.
- Oui, c'est très beau. »
Dans le ciel le soleil montait et, avec lui, un grésillement d'insectes qui
se gonflait avec la chaleur. Bientôt Patrice enleva sa chemise et, torse nu,
continua la route. La sueur coulait sur ses épaules où le soleil avait soulevé
des épluchures de peau. Ils prirent un petit chemin qui semblait longer le
flanc de la montagne. Les herbes qu'ils écrasaient étaient plus humides.
Bientôt un bruit de sources les accueillit et dans un renfoncement un
jaillissement de fraîcheur et d'ombre. Ils s'aspergèrent mutuellement, burent
un peu, et Catherine se coucha sur l'herbe, pendant que Patrice, les cheveux
noirs d'eau et bouclés sur le front, clignait des yeux devant le paysage
couvert de ruines, de routes luisantes et d'éclats de soleil. Puis il s'assit près
de Catherine.
« Pendant que nous sommes seuls, Mersault, dis-moi si tu es heureux ?

Regarde », dit Mersault. La route tremblait au soleil et tout un peuple de
vibrions multicolores montait vers eux. Patrice souriait et se caressait les
bras.
« Oui, mais, je voulais te dire. Bien sur tu ne me répondras pas si ça
t'ennuie. » Elle hésita : « Est-ce que tu aimes ta femme ? »
Mersault sourit :
« Ça n'est pas indispensable. » Il prit l'épaule de Catherine et, secouant la
tête, lui aspergea d'eau le visage : « L'erreur, petite Catherine, c'est de croire
qu'il faut choisir, qu'il faut faire ce qu'on veut, qu'il y a des conditions du
bonheur. Ce qui compte seulement, tu vois, c'est la volonté du bonheur, une
sorte d'énorme conscience toujours présente. Le reste, femmes, œuvres d'art
ou succès mondains, ne sont que prétextes. Un canevas qui attend nos
broderies.
- Oui, dit Catherine, les yeux pleins de soleil.
- Ce qui m'importe c'est une certaine qualité de bonheur. Je ne puis
goûter le bonheur que dans la confrontation tenace et violente qu'il soutient
avec son contraire. Si je suis heureux ? Catherine ! Tu sais la fameuse
formule : " Si j'avais à recommencer ma vie ", eh bien, je la
recommencerais telle quelle. Naturellement, tu ne peux pas savoir ce que ça
veut dire.
- Non, dit Catherine.
- Comment te dire, petit. Si je suis heureux c'est grâce à ma mauvaise
conscience. J'avais besoin de partir et de gagner cette solitude où j'ai pu
confronter en moi ce qui était à confronter, ce qui était soleil et ce qui était
larmes... Oui, je suis humainement heureux. »
Rose et Claire arrivaient. Ils reprirent leur sac. Le chemin longeait
toujours la montagne et les maintenait dans une zone de végétation
abondante. Les chemins étaient encore bordés de figuiers de Barbarie,
d'oliviers et de jujubiers. On y croisait des Arabes montés sur des ânes. Puis
ils montèrent. Le soleil frappait maintenant à coups redoublés sur chaque
pierre du chemin. À midi, écrasés de chaleur, saouls de parfums et de
fatigue, ils jetèrent leurs sacs et renoncèrent à atteindre le sommet. Les
pentes étaient rocheuses et pleines de silex. Un petit chêne rabougri les

abrita dans son ombre ronde. Ils tirèrent les provisions des sacs et
mangèrent. La montagne tout entière vibrait sous la lumière et les cigales.
La chaleur montait et les assiégeait sous leur chêne. Patrice se renversa sur
la terre et la poitrine contre les pierres respira un arôme brûlant. Il recevait
dans son ventre les coups sourds de la montagne qui semblait en travail.
Leur monotonie, le chant assourdissant des insectes entre les pierres
chaudes et les parfums sauvages finirent par l'endormir.
Quand il se réveilla il était couvert de sueur et courbaturé. Il devait être
trois heures. Les enfants avaient disparu. Bientôt des rires et des cris les
annoncèrent. La chaleur avait diminué. Il fallait redescendre. C'est à ce
moment-là que pour la première fois et au milieu de la descente, Mersault
eut une syncope. Quand il se releva il aperçut la mer très bleue entre trois
visages inquiets. Ils redescendirent plus lentement. Aux dernières pentes,
Mersault demanda une pause. La mer verdissait avec le ciel et toute une
douceur montait de l'horizon. Sur les collines qui prolongeaient le Chenoua
autour de la petite baie, les cyprès noircissaient lentement. Tous se taisaient.
Claire dit pourtant :
« Vous avez l'air fatigué.
- Sans doute, petite fille.
- Vous savez, ça ne me regarde pas. Mais cette région ne vous vaut rien.
Elle est trop près de la mer, trop humide. Pourquoi n'allez-vous pas vivre en
France, en montagne ?
- Cette région ne me vaut rien, Claire, mais j'y suis heureux. Je me sens
en accord.
- C'est pour pouvoir l'être complètement et plus longtemps.
- On ne vit pas plus ou moins longtemps heureux. On l'est. Un point,
c'est tout. Et la mort n'empêche rien - c'est un accident du bonheur en ce
cas. » Tous se turent.
« Je ne suis pas convaincue », dit cependant Rose après un temps.
Ils rentrèrent lentement dans le soir descendant.

Catherine prit sur elle de faire appeler Bernard. Mersault était dans sa
chambre et, par-dessus l'ombre luisante des carreaux de la maison, il voyait
la tache blanche de la balustrade, la mer comme une bande de toile sombre
ondulante et au-dessus la nuit plus claire mais sans étoiles. Il se sentait
faible et, par un mystère bienfaisant, sa faiblesse l'allégeait et le rendait
lucide. Lorsque Bernard frappa, Mersault sentit qu'il allait tout lui dire. Non
que son secret lui pesât. Il n'y avait pas de secret à cela. S'il l'avait tu
jusqu'ici c'était dans la mesure où dans certains milieux on garde ses
pensées parce qu'on sait qu'elles heurteraient les préjugés et la bêtise. Mais
aujourd'hui, avec toute la fatigue de son corps et sa sincérité profonde,
comme l'artiste, après avoir longtemps caressé et édifié son œuvre, éprouve
un jour la nécessité de la mettre au jour et de communiquer enfin avec les
hommes, Mersault avait le sentiment qu'il devait parler. Et sans être sûr qu'il
le ferait, il attendait Bernard avec impatience.
Des pièces du bas montèrent deux rires frais qui le firent sourire. à ce
moment, Bernard entra.
« Alors ? dit-il.
- Alors, voilà », dit Mersault.
Il l'ausculta. Il ne pouvait rien dire. Mais il eût aimé avoir une
radiographie, si Mersault pouvait.
« Plus tard », répondit celui-ci.
Bernard se tut et s'assit sur le rebord de la baie
« Je n'aime pas être malade, moi, dit-il. Je sais ce que c'est. Rien n'est
plus laid ni plus dégradant que la maladie. »
Mersault était indifférent. Il se leva de son fauteuil, offrit des cigarettes à
Bernard, en alluma une et dit en riant :
« Puis-je vous poser une question, Bernard ?
- Oui.
- Vous ne prenez jamais de bains, pourquoi donc avez-vous choisi cet
endroit pour vous retirer ?
- Ah, je ne sais pas trop. Il y a longtemps. »

Après un temps il ajouta :
« Et puis j'ai toujours agi par dépit. Maintenant ça va mieux. Avant, je
voulais être heureux, faire ce qu'il fallait, m'installer, par exemple, dans un
pays qui m'aurait plu. Mais l'anticipation sentimentale est toujours fausse.
Alors il faut vivre comme il nous est le plus facile de vivre - ne pas se
forcer. C'est un peu cynique. Mais c'est aussi le point de vue de la plus belle
fille du monde. En Indochine, je suis allé à tous les bouts. Ici, je rumine.
Simplement.
- Oui, dit Mersault sans cesser de fumer, enfoncé dans son fauteuil et
regardant au plafond. Mais je ne suis pas sûr que toute anticipation
sentimentale soit fausse. Elles sont seulement déraisonnables. En tout cas,
les seules expériences qui m'intéressent sont celles où justement tout se
trouverait être comme on l'espérait.
Bernard sourit : « Oui, un destin sur mesure.
- Le destin d'un homme, dit Mersault sans bouger, est toujours
passionnant s'il l'épouse avec passion. Et pour certains, un destin
passionnant, c'est toujours un destin sur mesure.
- Oui », dit Bernard. Et il se leva avec effort et regarda un moment la
nuit, le dos un peu tourné vers Mersault.
Sans le regarder, il reprit :
« Vous êtes avec moi le seul homme dans ce pays qui vive sans
compagnie. Je ne parle pas de votre femme et de vos amis. Je sais bien que
ce sont des épisodes. Et pourtant, vous semblez mieux aimer la vie que
moi. » Il se retourna : « Parce que pour moi, aimer la vie ce n'est pas
prendre des bains. C'est vivre de façon étourdissante, effrénée. Des femmes,
des aventures, des pays. C'est agir, c'est forcer quelque chose. Une vie
brûlante et merveilleuse. Enfin je veux dire... comprenez-moi » (il semblait
comme honteux de s'être animé), « j'aime trop la vie pour me satisfaire de la
nature. »
Bernard ramassait son stéthoscope et refermait sa trousse. Mersault lui
dit :
« Au fond, vous êtes un idéaliste. »

Lui avait le sentiment que tout était renfermé dans cet instant qui va de la
naissance à la mort et que tout se jugeait et se consacrait là.
« C'est que, voyez-vous, dit Bernard avec une sorte de tristesse, le
contraire d'un idéaliste c'est trop souvent un homme sans amour.
- Ne le croyez pas », dit Mersault en lui tendant la main.
Bernard la lui serra longuement.
« Pour penser comme vous, dit-il en souriant, il n'y a que des hommes
qui vivent sur un grand désespoir ou un grand espoir.
- Sur les deux, peut-être.
- Oh, je n'interroge pas !
- Je sais », dit Mersault sérieusement.
Mais quand Bernard fut sur la porte, poussé par un élan irréfléchi,
Mersault l'appela.
« Oui, dit le docteur en se retournant.
- Êtes-vous capable d'avoir du mépris pour un homme ?
- Je crois.
- À quelles conditions ? »
L'autre réfléchit.
« C'est assez simple, il me semble. Dans tous les cas où il serait poussé
par l'intérêt ou le goût de l'argent.
- C'est simple, en effet, dit Mersault. Bonsoir Bernard.
- Bonsoir. »
Resté seul, Mersault réfléchit. Au point où il était parvenu le mépris d'un
homme le laissait indifférent. Mais il reconnaissait en Bernard des
résonances profondes qui le rapprochaient de lui. Il lui semblait
insupportable qu'une partie de lui jugeât l'autre. Avait-il agi par intérêt ? Il
avait pris conscience de cette vérité essentielle et immorale que l'argent est
un des moyens les plus sûrs et les plus rapides pour conquérir sa dignité. Il
était arrivé à chasser l'amertume qui prend toute âme bien née à considérer

ce qu'ont d'inique et de vil la naissance et les conditions de croissance d'un
beau destin. Cette malédiction sordide et révoltante selon laquelle les
pauvres finissent dans la misère la vie qu'ils ont commencée dans la misère,
il l'avait rejetée en combattant l'argent par l'argent, avec la haine la haine. Et
de ce combat de bête à bête, il arrivait parfois que l'ange sortit, tout entier
dans le bonheur de ses ailes et de sa gloire, sous le souffle tiède de la mer. Il
restait seulement qu'il n'avait rien dit à Bernard et que son œuvre désormais
resterait secrète.
Dans l'après-midi du lendemain, vers cinq heures, les enfants partirent.
Au moment de monter dans l'autobus, Catherine se retourna vers la mer
« Au revoir, plage », dit-elle.
Un moment après, trois visages rieurs regardaient Mersault par les vitres
du fond et, comme un gros insecte doré, l'autobus jaune disparaissait dans la
lumière. Le ciel quoique pur était un peu oppressant. Mersault seul sur la
route se sentait au fond du cœur un sentiment mêlé de délivrance et de
tristesse. Aujourd'hui seulement sa solitude devenait réelle parce
qu'aujourd'hui seulement il se sentait lié à elle. Et de l'avoir acceptée, de se
savoir désormais maître de ses jours à venir, l'emplissait de la mélancolie
qui s'attache à toute grandeur.
Au lieu de prendre la grande route, il revint parmi les caroubiers et les
oliviers par un petit chemin détourné qui passait au pied de la montagne et
débouchait derrière sa maison. Il écrasa du pied quelques olives et s'aperçut
que le chemin était entièrement tigré de taches noires. À la fin de l'été, les
caroubiers mettent une odeur d'amour sur toute l'Algérie, et le soir ou après
la pluie c'est comme si la terre tout entière reposait, après s'être donnée au
soleil, son ventre tout mouillé d'une semence au parfum d'amande amère.
Pendant toute la journée leur odeur était descendue des grands arbres,
lourde et oppressante. Dans ce petit chemin, avec le soir et le soupir
détendu de la terre, elle devenait légère, à peine sensible aux narines de
Patrice - comme une maîtresse avec qui l'on sort dans la rue après tout un
après-midi étouffant, et qui vous regarde, épaule contre épaule, parmi les
lumières et la foule.
Devant cette odeur d'amour et ses fruits écrasés et odorants, Mersault
comprit alors que la saison déclinait. Un grand hiver allait se lever. Mais il

était mûr pour l'attendre. De ce chemin on ne voyait pas la mer, mais on
pouvait apercevoir au sommet de la montagne des brumes légères et
rougeâtres qui annonçaient le soir. Sur le sol, des taches de lumière
pâlissaient entre les ombres des feuillages. Mersault aspira violemment
l'odeur amère et parfumée qui consacrait ce soir ses noces avec la terre. Ce
soir qui tombait sur le monde, dans le chemin entre les oliviers et les
lentisques, sur les vignes et la terre rouge, près de la mer qui sifflait
doucement, ce soir entrait en lui comme une marée. Tant de soirs
semblables avaient été en lui comme une promesse de bonheur que
d'éprouver celui-ci comme un bonheur lui fit mesurer le chemin qu'il avait
parcouru de l'espoir à la conquête. Dans l'innocence de son cœur, il
acceptait ce ciel vert et cette terre mouillée d'amour avec le même
tremblement de passion et de désir que lorsqu'il avait tué Zagreus dans
l'innocence de son cœur.
OceanofPDF.com

Cahiers Albert Camus. I.
La mort heureuse.
Deuxième partie : LA MORT CONSCIENTE
CHAPITRE V
Retour à la table des matières
En janvier, les amandiers fleurirent. En mars les poiriers, pêchers et
pommiers se couvrirent de fleurs. Le mois d'après les sources se gonflèrent
imperceptiblement et puis revinrent à un débit normal. Au début de mai on
coupa les foins et, dans les derniers jours, on moissonna les avoines et les
orges. Déjà les abricots étaient gonflés d'été. En juin, les poires précoces
firent leur apparition avec les grandes moissons. Déjà les sources se
tarissaient et la chaleur croissait. Mais le sang de la terre, tari de ce côté,
faisait ailleurs fleurir les cotons et sucrait les premiers raisins. Il fit un grand
vent brûlant qui dessécha les terres et alluma des incendies un peu partout.
Et puis d'un coup, l'année bascula. Hâtivement, les vendanges se
terminèrent. La pluie à grandes averses de septembre à novembre balaya la
terre. Avec elle, à peine terminés les travaux de l'été commencèrent les
emblavures et les premières semailles, pendant que les sources brusquement
grossissaient et jaillissaient en torrents. À la fin de l'année le blé germait
déjà dans certaines terres, tandis que d'autres finissaient à peine de recevoir
les labours. Un peu plus tard, les amandiers à nouveau furent blancs dans le
ciel glacé et bleu. La nouvelle année se poursuivit dans la terre et le ciel. Le

tabac fut planté, la vigne labourée et soufrée, les arbres greffés. Le même
mois, les nèfles mûrirent. À nouveau la fenaison, les moissons et les labours
d'été. À la moitié de l'année de gros fruits juteux et collant aux doigts
garnissaient les tables : figues, pêches et poires qu'on mangeait goulûment
entre deux battages. Aux vendanges suivantes, le ciel se couvrit. Venant du
nord, passèrent des bandes noires et silencieuses d'étourneaux et de grives.
Pour eux les olives étaient déjà mûres. On les cueillit peu après leur
passage. Dans la terre gluante, une seconde fois le blé germa. De gros vols
de nuages venant aussi du nord passèrent sur la mer et sur la terre,
brossèrent l'eau de son écume et la laissèrent nette et glacée sous un ciel de
cristal. Pendant plusieurs jours, il y eut dans le soir des éclairs lointains et
silencieux. Les premiers froids commencèrent.
Vers cette époque, Mersault s'alita une première fois. Des poussées de
pleurésie l'enfermèrent et le tinrent un mois à la chambre. Quand il se leva,
les dernières pentes du Chenoua étaient couvertes d'arbres fleuris qui
descendaient vers la mer. Jamais printemps ne l'avait trouvé si sensible. Et,
la première nuit de sa convalescence, il marcha longuement à travers les
terres jusqu'à la colline pleine de ruines où dormait Tipasa. Dans un silence
peuplé des bruits soyeux du ciel, la nuit était comme un lait sur le monde.
Mersault marchait sur la falaise, pénétré de la grave méditation de cette
nuit. La mer un peu plus bas sifflait doucement. On la voyait pleine de lune
et de velours, souple et lisse comme une bête. À cette heure, où sa vie lui
paraissait si loin, seul, indifférent à tout et à lui-même, il parut à Mersault
qu'il avait atteint enfin ce qu'il cherchait et que cette paix qui l'emplissait
était née du patient abandon de lui-même qu'il avait poursuivi et atteint avec
l'aide de ce monde chaleureux qui le niait sans colère. Il marchait
légèrement et le bruit de ses pas lui paraissait étranger, familier sans doute,
mais au même titre que les froissements de bêtes dans les buissons de
lentisques, les coups de la mer ou les battements de la nuit dans la
profondeur du ciel. Et aussi bien il sentait son corps, mais avec la même
conscience extérieure que le souffle chaud de cette nuit de printemps et
l'odeur de sel et de pourri qui montait de la mer. Ses courses dans le monde,
son exigence du bonheur, l'affreuse plaie de Zagreus, pleine de cervelle et
d'os, les heures douces et retenues de la Maison devant le Monde, sa
femme, ses espoirs et ses dieux, tout cela était devant lui, mais comme une

histoire préférée entre toutes, sans raison valable, étrangère à la fois et
secrètement familière, livre favori qui flatte et confirme le plus profond du
cœur, mais qu'un autre a écrit. Pour la première fois, il ne se sentait pas
d'autre réalité que celle d'une passion à l'aventure, d'un désir de sève, d'un
instinct intelligent et cordial de la parenté du monde. Sans colère et sans
haine, il ne connaissait pas de regret. Et assis sur un rocher dont il sentait le
visage grêlé sous ses doigts, il regardait la mer se gonfler silencieusement
sous la lumière de la lune. Il pensait à ce visage de Lucienne qu'il avait
caressé et à la tiédeur de ses lèvres. Sur la surface unie de l'eau, la lune,
comme une huile, mettait de longs sourires errants. L'eau devait être tiède
comme une bouche et molle et prête à s'enfoncer sous un homme. Mersault,
toujours assis, sentit alors combien le bonheur est près des larmes, tout
entier dans cette silencieuse exaltation où se tissent l'espoir et le désespoir
mêlés d'une vie d'homme. Conscient et pourtant étranger, dévoré de passion
et désintéressé, Mersault comprenait que sa vie même et son destin
s'achevaient là et que tout son effort serait désormais de s'arranger de ce
bonheur et de faire face à sa terrible vérité.
Il lui fallait maintenant s'enfoncer dans la mer chaude, se perdre pour se
retrouver, nager dans la lune et la tiédeur pour que se taise ce qui en lui
restait du passé et que naisse le chant profond de son bonheur. Il se dévêtit,
descendit quelques rochers et entra dans la mer. Elle était chaude comme un
corps, fuyait le long de son bras, et se collait à ses jambes d'une étreinte
insaisissable et toujours présente. Lui, nageait régulièrement et sentait les
muscles de son dos rythmer son mouvement. À chaque fois qu'il levait un
bras, il lançait sur la mer immense des gouttes d'argent en volées, figurant,
devant le ciel muet et vivant, les semailles splendides d'une moisson de
bonheur. Puis le bras replongeait et, comme un soc vigoureux, labourait,
fendant les eaux en deux pour y prendre un nouvel appui et une espérance
plus jeune. Derrière lui, au battement de ses pieds naissait un
bouillonnement d'écume, en même temps qu'un bruit d'eau clapotante,
étrangement clair dans la solitude et le silence de la nuit. À sentir sa
cadence et sa vigueur, une exaltation le prenait, il avançait plus vite et
bientôt il se trouva loin des côtes, seul au cœur de la nuit et du monde. Il
songea soudain à la profondeur qui s'étendait sous ses pieds et arrêta son
mouvement. Tout ce qu'il y avait sous lui l'attirait comme le visage d'un

monde inconnu, le prolongement de cette nuit qui le rendait à lui-même, le
cœur d'eau et de sel d'une vie encore inexplorée. Une tentation lui vint qu'il
repoussa aussitôt dans une grande joie du corps. Il nagea plus fort et plus
avant. Merveilleusement las, il retourna vers la rive. À ce moment il entra
soudain dans un courant glacé et fut obligé de s'arrêter, claquant des dents et
les gestes désaccordés. Cette surprise de la mer le laissait émerveillé; cette
glace pénétrait ses membres et le brûlait comme l'amour d'un dieu d'une
exaltation lucide et passionnée qui le laissait sans force. Il revint plus
péniblement et sur le rivage, face au ciel et à la mer, il s'habilla en claquant
des dents et en riant de bonheur.
Lorsqu'il rentra, il fut pris d'un malaise. Du sentier qui montait de la mer
vers sa villa, il pouvait voir le promontoire rocheux qui lui faisait face, les
fûts lisses des colonnes et des ruines. Et soudain le paysage se renversa et il
se retrouva appuyé contre un rocher, à moitié renversé sur un buisson de
lentisques dont les feuilles écrasées laissaient monter leur odeur. Il regagna
péniblement la villa. Son corps qui l'avait porté tout à l'heure aux extrémités
de la joie le plongeait maintenant dans une détresse qui le tenait au ventre et
lui fermait les yeux. Il se fit du thé. Mais il avait pris une casserole sale
pour chauffer l'eau et le thé était gras jusqu'à l'écœurement. Il le but
cependant avant d'aller se coucher. En ôtant ses chaussures, sur ses mains
dont le sang s'était retiré, il remarqua les ongles très roses, élargis,
recourbés jusqu'à recouvrir l'extrémité des doigts. Il n'avait jamais eu ces
ongles qui donnaient à sa main quelque chose de tortueux et de malsain. Il
sentait sa poitrine prise dans un étau. Il toussa et cracha plusieurs fois
normalement, quoique sa bouche gardât un goût de sang. Au lit, de longs
frissons le saisirent. Il les sentait monter depuis l'extrémité du corps et se
rejoindre dans les épaules comme deux filets d'eau glacée pendant que ses
dents claquaient au-dessus des draps qui lui paraissaient mouillés. La
maison lui semblait vaste et les bruits familiers qu'il entendait s'élargissaient
jusqu'à l'infini comme s'ils ne rencontraient pas de mur qui mît un terme à
leur résonance. Il entendait la mer comme un roulement d'eau et de galets,
le battement de la nuit derrière ses grandes vitres et le cri des chiens aux
fermes éloignées. Il eut chaud, rejeta les couvertures, puis froid, et les
ramena. Dans ce balancement entre deux souffrances, cette somnolence et
cette inquiétude qui le tirait du sommeil, il prit conscience soudain qu'il

était malade. Une angoisse lui vint à la pensée qu'il pouvait peut-être mourir
dans cette sorte d'inconscience et sans pouvoir regarder devant lui. Au
village, l'horloge de l'église sonna sans qu'il pût reconnaître le nombre de
coups. Il ne voulait pas mourir comme un malade. Pour lui du moins il ne
voulait pas que la maladie fût ce qu'elle est souvent, une atténuation et
comme une transition vers la mort. Ce qu'il voulait encore inconsciemment,
c'était la rencontre de sa vie pleine de sang et de santé avec la mort. Et non
la mise en présence de la mort et de ce qui était déjà presque la mort. Il se
leva, tira péniblement un fauteuil vers la fenêtre et s'assit en se couvrant de
couvertures. Derrière les rideaux légers aux endroits où les plis
n'épaississaient pas l'étoffe, il voyait des étoiles. Il respira longuement et
serra les bras de son fauteuil pour apaiser ses mains qui tremblaient. Il
voulait reconquérir sa lucidité. « Ça se pouvait », pensait-il. En même
temps, il pensait que le gaz était resté allumé dans la cuisine. « Ça se
pouvait », se répétait-il. La lucidité elle aussi était une longue patience. Tout
pouvait se gagner et s'acquérir. Il frappait de son poing les bras de son
fauteuil. On ne naît pas fort, faible ou volontaire. On devient fort, on
devient lucide. Le destin n'est pas dans l'homme mais autour de l'homme. Il
s'aperçut alors qu'il pleurait. Une étrange faiblesse, une sorte de lâcheté née
de la maladie le rendait à l'enfance et à ses larmes. Il avait froid aux mains
et un immense dégoût dans le cœur. Il pensait à ses ongles, sous sa clavicule
il fit rouler des ganglions qui lui parurent énormes. Au-dehors toute cette
beauté répandue sur le monde. Il ne voulait pas quitter son goût et sa
jalousie de vivre. Il pensait à ces soirs sur Alger où monte dans le ciel vert
le bruit des hommes sortant des fabriques à l'appel des sirènes. Entre le goût
des absinthes, les fleurs sauvages parmi les ruines et la solitude des petites
maisons entourées de cyprès dans le Sahel se tissait l'image d'une vie où la
beauté et le bonheur prenaient son visage au désespoir et où Patrice trouvait
une sorte d'éternité fugitive. Cela il ne voulait pas le quitter et que cette
image pût durer sans lui. Rempli de révolte et de pitié, il vit alors le visage
de Zagreus tourné vers la fenêtre. Il toussa longuement. Il respirait mal. Il
étouffait dans ses vêtements de nuit. Il avait froid. Il avait chaud. Il brûlait
d'une immense colère trouble et les poings serrés, tout son sang battant à
grands coups sous son crâne; le regard vide, il attendait le nouveau frisson
qui le replongerait dans la fièvre aveugle. Le frisson vint, le rendit à un
monde humide et clos où ses yeux se fermèrent et firent taire la révolte de

l'animal, jaloux de sa soif et de sa faim. Mais avant de s'endormir il eut le
temps de voir la nuit blanchir un peu derrière les rideaux et d'entendre, avec
l'aube et le réveil du monde, comme un immense appel de tendresse et
d'espoir qui fondait sans doute sa terreur de la mort, mais qui dans le même
temps l'assurait qu'il trouverait une raison de mourir dans ce qui avait été
toute sa raison de vivre.
Quand il se réveilla la journée était déjà avancée et tout un peuple
d'oiseaux et d'insectes chantait dans la chaleur. Il songea que Lucienne
devait arriver le jour même. Il était brisé et regagna péniblement son lit. Il
avait le goût de la fièvre dans sa bouche et cette fragilité qui aux yeux des
malades rend les choses plus dures et les êtres plus contraignants. Il fit
appeler Bernard. Il vint, toujours silencieux et affairé, l'ausculta, ôta ses
lunettes pour en essuyer les verres. « Mauvais », dit-il. Il lui fit deux
piqûres. Pendant la seconde, Mersault, pourtant peu douillet, s'évanouit.
Quand il revint à lui, Bernard lui tenait le poignet d'une main et sa montre
dans l'autre, regardait l'avance saccadée d'une aiguille à secondes. « Vous
voyez, dit Bernard, une syncope d'un quart d'heure. Votre cœur flanche.
Vous pouvez y rester, dans une nouvelle syncope. »
Mersault ferma les yeux. Il était harassé, les lèvres blanches et sèches, la
respiration sifflante.
« Bernard, dit-il.
- Oui.
- Je ne veux pas finir dans une syncope. J'ai besoin de voir clair, vous
comprenez.
- Oui », dit Bernard. Il lui donna quelques ampoules. « Si vous vous
sentez faible, brisez et avalez. C'est de l'adrénaline. »
En sortant, Bernard rencontra Lucienne qui arrivait :
« Toujours charmante.
- Patrice est malade ?
- Oui.
- C'est grave ?

- Non, il est très bien », dit Bernard. Et, avant de partir : « Au fait, un
conseil, laissez-le seul dans la mesure du possible.
- Ah, dit Lucienne, ça n'est donc rien. »
Toute la journée, Mersault étouffa. Deux fois il sentit le vide froid et
tenace qui l'aspirait dans une nouvelle syncope, deux fois l'adrénaline le tira
de cette plongée liquide. Et toute la journée, ses yeux sombres regardèrent
la campagne magnifique. Vers quatre heures, un grand canot rouge pointa
sur la mer et grossit peu à peu, ruisselant de soleil, d'eau et d'écailles. Pérez,
debout et ramant régulièrement. La nuit vint alors rapidement. Mersault
ferma les yeux et, pour la première fois depuis la veille, sourit. Il n'avait pas
desserré les dents. Lucienne était dans sa chambre depuis un moment,
vaguement inquiète, elle se précipita sur lui et l'embrassa.
« Assieds-toi, dit Mersault. Tu peux rester.
- Ne parle pas, dit Lucienne, ça te fatigue. »
Bernard vint, fit des piqûres, partit. De grands nuages rouges passaient
lentement dans le ciel.
« Quand j'étais enfant, dit Mersault avec effort, enfoncé dans son oreiller
et les yeux au ciel, ma mère me disait que c'était les âmes des morts qui
montaient au paradis. J'étais émerveillé d'avoir une âme rouge. Maintenant
je sais que c'est le plus souvent une promesse de vent. Mais c'est aussi
merveilleux. »
La nuit commença. Des images venaient. De grands animaux
fantastiques qui hochaient la tête au-dessus de paysages désertiques.
Mersault les écarta doucement au fond de sa fièvre. Il laissait venir
seulement le visage de Zagreus dans sa fraternité sanglante. Celui qui avait
donné la mort allait mourir. Et comme alors pour Zagreus, le regard lucide
qu'il tenait sur sa vie était celui d'un homme. Jusqu'ici il avait vécu.
Maintenant on pourrait parler de sa vie. De ce grand élan ravageur qui
l'avait emporté en avant, de la poésie fugitive et créatrice de la vie, rien ne
restait plus maintenant que la vérité sans rides qui est le contraire de la
poésie. De tous les hommes qu'il avait portés en lui comme chacun au
commencement de cette vie, de ces êtres divers qui mêlaient leurs racines
sans se confondre, il savait maintenant lequel il avait été : et ce choix que

dans l'homme crée le destin il l'avait fait dans la conscience et le courage.
Là était tout son bonheur de vivre et de mourir. Cette mort qu'il avait
regardée avec l'affolement d'une bête, il comprenait qu'en avoir peur
signifiait avoir peur de la vie. La peur de mourir justifiait un attachement
sans bornes à ce qui est vivant dans l'homme. Et tous ceux qui n'avaient pas
fait les gestes décisifs pour élever leur vie, tous ceux qui craignaient et
exaltaient l'impuissance, tous ceux-là avaient peur de la mort, à cause de la
sanction qu'elle apportait à une vie où ils n'avaient pas été mêlés. Ils
n'avaient pas assez vécu, n'ayant jamais vécu. Et la mort était comme un
geste privant à jamais d'eau le voyageur ayant cherché vainement à calmer
sa soif. Mais pour les autres, elle était le geste fatal et tendre qui efface et
qui nie, souriant à la reconnaissance comme à la révolte. Il passa un jour et
une nuit assis sur son lit, les bras sur la table de nuit et la tête dans ses bras.
Couché il ne pouvait respirer. À ses côtés, Lucienne était assise et
l'observait sans dire un mot. Mersault la regardait parfois. Il songeait
qu'après lui, le premier qui prendrait sa taille la ferait mollir. Tout entière
dans ses seins elle serait offerte comme elle lui avait été offerte, et le monde
continuerait dans la tiédeur de ses lèvres entrouvertes. Quelquefois il levait
la tête et regardait par la fenêtre. Il n'était pas rasé, ses yeux rougis tout au
bord et profondément creusés avaient perdu leur éclat sombre et les joues
creuses et pâles sous le poil bleuâtre, le transformaient complètement.
Son regard de chat malade se posait sur les vitres. Il respirait et se
tournait vers Lucienne. Alors il souriait. Et dans ce visage qui de toute part
fuyait et s'amollissait, ce sourire dur et lucide mettait une nouvelle force,
une gravité allègre.
« Ça va ? disait Lucienne de sa voix éteinte.
- Oui. » Il retournait alors à la nuit de ses bras. À la limite de sa force et
de sa résistance, il rejoignait pour la première fois première fois et par
l'intérieur, Roland Zagreus dont le sourire l'exaspérait tant au début. Sa
respiration courte et précipitée laissait sur le marbre de la table de nuit une
buée humide qui lui renvoyait sa chaleur. Et dans cette tiédeur malsaine qui
montait vers lui, il éprouvait de façon plus sensible le bout glacé de ses
doigts et de ses pieds. Cela même révélait une vie, et dans ce voyage du
froid au chaud, il retrouvait l'exaltation qui avait saisi Zagreus, remerciant
« la vie pour lui permettre de brûler encore ». Il se prenait d'un amour

violent et fraternel pour cet homme dont il s'était senti si loin et il
comprenait qu'à le tuer il avait consommé avec lui des noces qui les liaient
à tout jamais. Ce lourd cheminement de larmes qui était en lui comme un
goût mêlé de la vie et de la mort, il comprenait qu'il leur était commun. Et
dans l'immobilité même de Zagreus en face de la mort, il retrouvait l'image
secrète et dure de sa propre vie. La fièvre l’y aidait et avec elle cette
certitude exaltante qu'il avait de maintenir sa conscience jusqu'au bout et de
mourir les yeux ouverts. Zagreus aussi avait les yeux ouverts ce jour-là et
des larmes y roulaient. Mais c'était la dernière faiblesse d'un homme qui
n'avait pas eu de part à sa vie. Patrice ne craignait pas cette faiblesse. Dans
les coups de son sang fiévreux qui s'arrêtait toujours à quelques centimètres
des limites de son corps, il comprenait encore que cette faiblesse ne serait
pas la sienne. Car lui avait rempli son rôle, avait parfait l'unique devoir de
l'homme qui est seulement d'être heureux. Pas longtemps sans doute. Mais
le temps ne fait rien à la chose. Il ne peut être qu'un obstacle, ou alors il
n'est plus rien. Il avait détruit l'obstacle, et ce frère intérieur qu'il avait
engendré en lui, peu importait qu'il fût deux ou vingt, années. Le bonheur
était qu'il fût.
Lucienne se leva et recouvrit les épaules de Mersault d'où la couverture
avait glissé. Il frissonna sous ce geste. Depuis le jour où il avait éternué sur
la petite place près de la villa de Zagreus, jusqu'à cette heure, son corps
l'avait fidèlement servi et l'avait ouvert au monde. Mais dans le même
temps, il continuait une vie propre et détachée de l'homme qu'il figurait. Il
avait poursuivi à travers ces quelques années une lente décomposition.
Maintenant il avait parfait sa courbe et il se tenait prêt à quitter Mersault et
à le rendre au monde. Dans ce frisson subit dont Mersault était conscient, il
marquait encore une fois cette complicité qui déjà leur avait conquis tant de
joies. À ce titre seul, Mersault prenait ce frisson comme une joie.
Conscient, c'était ce qu'il fallait sans duperie, sans lâcheté - seul à seul - en
tête à tête avec son corps - les yeux ouverts sur la mort. Il s'agissait d'une
affaire entre hommes. Rien, pas un amour ni un décor, mais un désert infini
de solitude et de bonheur où Mersault jouait ses dernières cartes. Il sentait
son souffle faiblir. Il aspira une gorgée d'air et dans ce mouvement toutes
les orgues de sa poitrine ronflèrent. Il sentait ses mollets très froids et ses
mains insensibles. Le jour se levait.

Le matin qui pointa fut plein d'oiseaux et de fraîcheur. Le soleil se leva
rapidement et d'un bond fut au-dessus de l'horizon. La terre se couvrit d'or
et de chaleur. Dans le matin le ciel et la mer s'éclaboussaient de lumières
bleues et jaunes, par grandes taches bondissantes. Un vent léger s'était levé
et par la fenêtre un air à goût de sel venait rafraîchir les mains de Mersault.
À midi le vent cessa, la journée éclata comme un fruit mûr et sur toute
l'étendue du monde, elle coula en jus tiède et étouffant, dans un concert
soudain de cigales. La mer se couvrit de ce jus doré comme d'une huile et
renvoya sur la terre écrasée de soleil un souffle chaud qui l'ouvrit et laissa
monter des parfums d'absinthe, de romarin et de pierre chaude. De son lit,
Mersault perçut ce choc et cette offrande et il ouvrit les yeux sur la mer
immense et courbe, rutilante, peuplée des sourires de ses dieux. Il s'aperçut
soudain qu'il était assis sur son lit et que le visage de Lucienne était tout
près du sien. En lui montait lentement, comme depuis le ventre, un caillou
qui cheminait jusqu'à sa gorge. Il respirait de plus en plus vite, profitant des
passages. Cela montait toujours. Il regarda Lucienne. Il sourit sans une
crispation, et ce sourire aussi venait de l'intérieur. Il se renversa sur son lit et
il éprouva la lente montée en lui. Il regarda les lèvres gonflées de Lucienne
et, derrière elle, le sourire de la terre. Il les regardait du même regard et
avec le même désir.
« Dans une minute, une seconde », pensa-t-il. La montée s'arrêta. Et
pierre parmi les pierres, il retourna dans la joie de son cœur à la vérité des
mondes immobiles.
Fin du texte
OceanofPDF.com